---
author: Jianqi Huang
categories:
date: "2021-02-01"
tags:
- 
title: 讲故事
---

大学的时候，我们会面临众多的选择，对于这些繁多的选择，我们通常是无法囊括在内的，因此对于每一个个体来说，都是理性地想要去得到当下的最优选择。于是乎我们会去选择在一定环境约束、自身约束下的最大利益选择，选择“最有用的“，剔除一些最为“无用的”，而当我们进一步去追问：究竟什么是“有用的”、什么是相对“没用的”？

**很多情况下，我们的选择或者对于该类开放的选择题，总是想去迎合的是规则制定者想要的答案。**规则制定者总是希望其中参与者能够遵从一定的秩序，因此就需要设定一定的规则、标准来规定约束参与者的行为，而在某种程度上，可能规则可能并不是明显规定的，而是参与者们希望降低自身的不确定性而去摸索出的隐性规则。于是在这一个过程中就会出现类似“这是有用的、这不是必须的没用的”价值判断，进一步地，这样的价值判断会去影响、改变个体行为，从内心设定一个准则来判定个人行为或他人行为的正确与否。

人类是一个擅长讲故事的物种。美国人类学家贾雷德·戴蒙德在《第三种黑猩猩》提出我们之所以能够成为人类，将自己的同物种黑猩猩甩在身后，就是因为我们擅长讲故事的能力，《人类简史》的作者赫拉利也有类似的观点。当然一些故事的产生对于我们的社会、个体是具体正向作用，比如对于信用货币，当我们对其赋予一定的内在故事时，原本一张普通的纸张就存在了某种价值，也许听上去十分的荒谬，但正是这样的故事支撑起了我们经济、社会的运转；但同样一些的故事具有反向的破坏性作用。

而对于故事的范围圈，普遍上，更大的故事圈中存在更小的故事圈，而更小的故事会向另一个更大故事指涉。而在其范围内的个体/群体，所相信的也是在这些一层层的故事圈所包含的范围下，其最原始的基础是最外层的故事圈，而最为内侧的所指向的就是更外一层的故事。如在某个时间段互联网的急速发展引发了一系列有趣的热潮，互联网的故事吸引众多人，在这个故事驱使之下，不断有科技公司成立，给风投企业讲互联网的故事，风投将这个故事说得更加的普世，让一大批人、大量资本追寻这个故事。

到了大学也就同样会有一套故事逻辑，所属于的故事圈的不同也就不同的指向。在不同的故事逻辑下进一步从不同的学习活动、日常生活中去进一步细分就可以得到不同的方法策略，而这些方法策略共同来维护这一故事的稳定性。但我们需要注意的是，一旦故事金字塔底层的稍微晃动，就会使得顶层的小的故事圈的岌岌可危。

同样是货币的例子，太平洋中有一个岛叫雅普岛，居住在岛上的人们世代用某种大块材料的石头作为货币，其价值取决于石头的大小和质量，越大越值钱。因此对于不同的故事就存在不一样的相信个体。故事的相信力是存在不同层次的划分，而更高相信力的同种故事会替代更为更低一层相信力的故事，而相信力往往是来源于不同的个体，因此存在个体间的差异，而个体的差异表现在所处环境、所处社会、个人经历等不同维度。进一步地，若我们将同一社会环境下，以所信仰的故事来划分成不同的群体，而一些群体的存在就是因相信某种故事，加入某个群体，而这群体中能否持续稳定，更多取决于群体所信仰的故事能否抵抗外在的或内在的某种在冲击。在这过程中，一些群体可能仍然存在，而一些群体就因此消失。

上文所述并非在表达社会达尔文主义，只是从客观意义上阐述在某个层面人类内在逻辑。就对于个人来说，俄国革命家普列汉诺夫《论个人在历史上的作用问题》中谈到，杰出人物在历史上的作用就是必然与偶然的统一，其所展现的面貌是其所属的阶级所决定的，他们不能改变历史发展趋势，但其个人却可凭借社会条件来对历史发展产生影响。也就是说某个杰出人物，并不是完全是基于个人努力所达成的杰出事迹，是以其个人特质（才能经验、性格、品质、身体素质等）在恰好符合当时历史发展潮流成为那个时代的杰出人物。同样对于我们普通人而言，我们所存在的一些个人特质，并非完全由自己选择的，是由社会发展中所要求的特质所形成的。而社会发展就其本身就是一个个故事所不断产生、发展所形成的。我们一定是存在于某个或多个故事之中，因此对于一些故事的产生、发展，我们也可能会去根据自我状态与外在环境进行调整，还可能会受到外界环境的影响，因此会去动摇我们的故事相信力，对于我们来说，我们可能一直跟随下各自原本相信的故事中，但也可能从原来的故事中跳出来……

一本哲学小册子《有限与无限的游戏》中将人生模拟成游戏，在讲述关于游戏的一个人生故事，我们人类都是在不断参与到一些游戏中，而游戏又可以划分成有限的和无限的，对于有限游戏参与者总是需要一些可看到的边界来刺激自己达到目标，最后结束该场游戏，而无限游戏的参与会去主动拓宽游戏的边界，使得游戏不断延续下去。由于有限游戏旨在达成一个结果，由于它的角色已经写好，并且是在为观众表演，因此我们应该把有限游戏看作演戏似的。虽然剧本和情节似乎并非事先写好，但我们总能回首成功路，发现胜利者显然知道如何行动以及说些什么。无限游戏参与者会避开任何结果，向未来保持开放，令所有剧本作废，我们应该称无限游戏为传奇性的。当然有限与无限的游戏选择也是一种民主的过程，也许这个过程更加关乎个人心中更为底层的一些故事信仰。

最后再返回到大学应该怎么读这样的价值判断问题上，是关于一个他人故事与自我故事的构建过程，而这一个过程，实际上并不是关乎任何的价值高下的判断。正如前面所说到的，当我们可以去相信某些故事，可以是从师哥师姐、老师们等前辈的经验传授，也可以是从业人员和自己的家庭人员等一切信息传递的个体或群体，他们的信息的传达很大概率地影响我们的选择判断；而我们也可以去质疑某些故事背后的内在逻辑，自行去发掘某些故事逻辑推论。而这样的一个搬用和自我创造的共存并蓄的过程，并非任何对错之分，因为这也是个人的一个价值观、人生观和世界观一个形成路径，而对于观念来说，并非存在绝对对错。

当我们去真实地去解剖一些故事背后，我们会看到很多事情的本质，就可能将事物的最原始的内涵梳理明白。但也许我们可以不用去选择做这样的事，仅仅去相信自己认为的故事，也许我所说的故事本身，它所表示的就是一个故事。