---
title: 《集体行动的逻辑》
date: 2021-10-22
author: jianqiHuang
toc: true
---

## 引言

补偿权力countervailingpower

* 集团理论：集团会在必要时采取行动以增进他们共同目标或集团目标
* 集团会采取行动维护其利益，是建立在集团中个人的行动都是为了自身利益这一假设上的。

> 如果某一集团中的成员有共同的利益或目标，那么就可以合乎逻辑地推出，只要那一集团中的个人是理性的和寻求自我利益的，他们就会采取行动以实现那一目标。

在小集团中，为了集团中成员的共同目的很可能会有些自愿的行动，在多数情况下一些行动对达到最佳水平之前止步不前



## 第一章 集团和组织理论

### 组织的目的

“集团成员身份的吸引力并不仅仅在于一种归属感，而在于能够通过这一成员身份获得一些什么。”

* 每一个集团都是存在利益

### 公共物品和大集团

> 正如某一生产者为提高其产品价格而限制其产量是不合情理的一样，要他牺牲时间和金钱来资助其产业的游说集团获得政府帮助同样是不合情理的。在两例中，让个体生产者承担任何费用都是违背其利益的。一个游说集团，或一个工会，或其他任何组织，尽管它为某一产业中的企业或工人的一个大集团的利益服务，但它从那一产业中理性、自利的个人那里得不到任何资助。

在一个完全竞争的市场中，价格永远不会低于垄断集团制定的水平。如果一家企业增加产量，其他企业也会这么做，价格一起下跌。

组织中的一种类型国家，可能是当代忠于某一组织的最强烈的非经济动机。

国家掌握所有感情资源，还不得不再通过强制手段资助活动，那些大型私人组织相要使其个体成员自愿捐款是困难的。国家不可靠自愿的集资或捐款而生存，国家本身提供的服务就包括市场，提供物品和服务。——公共物品



实现了任一公共目标或满足了任一公共利益就意味着已经向那一集团提供了一件公共的或集体的物品。

组织的实质之一就是它提供了不可分的、普遍的利益。提供公共或集体物品是组织的基本功能。

在组织中的人搭便车的行为解释

> 典型的大型组织中个体成员的地位与完全竞争市场中企业的地位，或国家里纳税人的地位相似：他个人的努力不会对他的组织产生显著的影响，而且不管他是否为组织出过力，他都能够享受其他人带来的好处。



### 传统的集团理论

传统的集团行为：私人集团和社团运作所遵循的原则与支配市场中企业间关系或纳税人和国家关系的原则截然不同。

随意变体和正式变体

> 传统观点的随意变体认为私人组织和集团是无处不在的，这一普遍性是由人类有着组织和参加社团这一根本习性决定的。

亚里士多德：人类本质上是一种政治的动物，脑子中可能也有类似的人群观点。

乔治·西梅尔“集团普遍存在且不可避免“。

原始条件下，小型的、类似于家庭的单位形成了所有人类的相互关系。

但另一方面随着社会的发展，出现了新的结构变化，新的社团取代了一部分家庭功能。

> 非亲属结构在社会结构中成为主要成分的过程不可避免地会对某些甚至全部亲属单位造成‘功能丧失’。

原始社会和文明社会最显著的结构上的区别是前者缺乏特定的社团而后者拥有大量这样的社团”，那么看来现代社会中的大型社团在某种意义上正是原始社会中小集团的等价物，而且大型的现代社团和小型的原始集团必须用同样的基本来源或起因来解释。

为什么从小到大？

参加自发的社团实际是具有普遍性的

小集团和大组织都出于同样的理由吸引成员，仍然假设当需要大型社团时，大型社团就会出现并吸引成员。

> 任何集团或组织，不管其大小，都是为某一集体利益服务的，其本质就是使集团中的成员受益。所以尽管集团的全体成员对获得这一集团利益有着共同的兴趣，但他们对承担为获得这一集体利益而要付出的成本却没有共同兴趣。每个人都希望别人付出全部成本，而且不管他自己是否分担了成本，一般总能得到提供的利益。

### 小集团

集体行动的逻辑

> 如果有一定量的集体物品，获得它的成本远远低于它所带来的利益，相关集团中的某一个人即使全部由他自身单独提供这一物品也能从中获益，这样就可以假设这种集体物品会被提供

而个人能够分享的总收益取决于集团人数以及份额，还取决于每个人的价值。

一个集体做什么取决于集团中的个人做什么，而个人做什么又取决于他们采取其他行为的相对好处。

集团收益率增加的比率为限制产量导致总成本增加比率的1/Fi倍。古诺理论：只有当维持价格的总成本低于企业从更高的价格能获取的收益时，企业才会采取行动以维持产业产品的价格。

在小集团总存在的只能提供低于最有水平集团物品的倾向。离最有水平越远，集团中最大的个体的Fi值越小，所以集团的个体数量越大，离最优水平越远。

购买集团物品的任一水平上，集团利益超过总成本的量要大于它超过==任一个体收益的量==，那么就可以假设会提供集团物品因个体的收益超过了为集团提供集体物品的成本。

> 小成员占他提供的集体物品所带来的收益的份额小于大成员，因此他就缺乏激励来提供额外的集体物品。一个小成员一旦免费地从最大的成员那里获取一定量的集体物品，就已经比他自己能购买的要多了，所以他就根本不会受到激励自己出钱去获取任何集体物品。因此在抱有共同利益的小集团中，存在着少数“剥削”多数的令人惊讶的倾向。

集团越大，就越不可能增进共同利益。

> 大集团上，其获得的任何集体物品数量离最优水平越远，就越不可能采取行动去获得最小数量的这类物品，

### 排外集团和相容集团

一个产业或市场集团对待进入和退出集团的态度与非市场集团截然不同。

> 一个产业中的企业希望没有新的企业进来分享市场，并希望尽可能多的本产业的企业离开。它希望产业中的企业集团不断缩小，最好最后只剩下它一家：它的理想是垄断。

市场条件下的集体物品——更高的价格——得到的收益数是固定和有限的，使得市场集团的成员试图减小他们集团规模，排外的集体物品，

限制集团规模的愿望以及对任何合作百分之百参与的一般需求加剧了寡头卖方反应的剧烈程度和复杂性。企业数量较少的产业具有公认的相互依赖和寡头卖方的相互作用的特点。。。。

相容集团中，甚至于小集团中，讨价还价或策略性的相互作用显然没有普遍和重要。

### 集团的分类

成员间存在寡头卖方垄断产业==所持有的相互依赖的策略性==相互作用。

> 在一个足够小的集团中，如果某个人不再为他享用的集体物品付费，集团中其他成员的负担就会明显增加；因此他们就会拒绝继续出力，集体物品也就不复存在了。然而，第一个这样做的人会意识到正是他拒绝分担集体物品的成本造成了这一结果，而且与他分担集体物品而享用集体物品时相比，他现在的处境反而变糟了。因此他可能会继续花钱以购买集体物品。

决定一个集团在没有强制或外界诱因的条件下是否能够为集团利益而采取行动的标准对市场和非市场集团是相同的：取决于某一或某些成员的个人行动对集团中其他成员十分重要。（平均之后的利益）

组织成本是集团中个人数量的一个单调函数（单调递增）

> 集团越大就越需要协议和组织。集团越大，包括在集团协议或组织中的成员的数目就越大。也许不必把整个集团组织起来，因为集团的某些子集能够提供集体物品。但是集团越大，建立一个集团协议或组织的难度就越大，因为集团越大，要找到和组织集团的一个子集就越难，而且子集中的人会继续和集团中的其他人讨价还价，直到成本被广泛地分配，这样就增加了讨价还价的成本。

* 纯粹垄断：产业中只有一家企业的情形
  * 纯粹垄断（或纯粹买方垄断）的相似特性显然是单个个人在市场外寻求某一非集体物品、某一不涉及外部经济的物品或不经济的物品。
* 寡头卖方垄断：企业数量很小以至于一家企业的行为对其他某一企业、企业集团的影响显著
* 原子式竞争：没有一家企业会对其他企业产生显著影响的情形

==选择性激励==：对于不参加实现集团利益的，或者没有为进行贡献的。——一个潜在集团只有在通过选择性激励后才能被动员起来成为一个真正的集团。

在任何一种情况下，==规模是决定对个体利益自发==、理性的追求是否会导致有利于集团的行为的决定性因素。比起大集团来，小集团能够更好地增进其共同利益。



## 第二章 集团的规模和集团行为

相对较小的集团——“==特权”集团和“中介”集团==（“privileged”and“intermediate”groups）——具有更大的有效性。

合伙制在成员数量少时候起作用：自己的努力贡献对企业能产生一些影响，按事先约定的比例分享合伙收益。而大的时候就不行了，作用不大，可以摸鱼（激励程度降低）

* 社会总能够在小集团的层次上延续。我们因此可以推断，如果文明要继续的话，它必须保留小集团的某些特征。

### 传统理论问题

传统理论最复杂的形式认为对现代自发社团普遍性的参与是由于社会发展的结构性差异：当原始社会中的初级小集团衰落或分化后，许多小集团被原先执行的功能的大型自发集团所取代了。

### 社会激励和理性行为

经济激励不是唯一的激励；人们有时候还希望去获得声望、尊敬、友谊以及其他社会和心理目标

当不存在经济激励驱使个人为集团利益作贡献时，可能有一种社会激励会驱使他这么做。——社会压力让其这么做

社会地位和社会承认是个人的非集体物品。社会制裁和社会奖励是选择性激励——可以动员一个潜在集团的激励。

* 社会激励的本质是它们对个人加以区别的对待：不服从的人受到排斥，合作等个人被邀请参加特权小集团。（但这个社会激励的方向是由谁制定的）
* 社会压力和社会激励只有在较小集团中起作用。

> 在一种情况下，社会激励可以在潜在集团中导致集团导向的行动。这就是“联邦”集团——一个集团被分成几个小集团，每个小集团都出于某种理由与别的集团一起组成一个大集团的联邦。

社会激励（选择性的）主要是在小集团中显得重要，只有当大集团是较小集团的联邦时，它们才在大集团中起作用。

特权/中介——经济or社会激励引导成员为获取集体物品而努力。大的潜在集团中总括许多人，不可能彼此认识——不大存在社会压力（来源于何处）来帮助获得集团物品。

> 唯一的要求是在大集团或大组织中的个人的行为应该是理性的，即不管他们的目标是自私的还是无私的，但他们实现这些目标的手段应该是有效率的和有实际意义的。

大集团或潜在集团不会组织起俩采取合作行动（信息成本、利益获取不同，分担得到较少）小集团会采取这样的行动。





## 第三章 工会和经济自由

早期的工会并不是出现于产业革命大量造就的工厂中，而是出现在其他以小规模生产为特点的行业中。（建筑、印刷）

小工会：可以有意义的社会和娱乐团体，吸引成员的非集体性社会收益。

> 强制成员制和纠察线是工会主义的精华。

工人社团不通过暴力就不可能提高工资；可能是被动的暴力也可能是主动的暴力。

> 许多全国性工会从联合中可以获取一些力量，即其成员属于小型的地方工会，这样在一个阶段拥有小集团的优势。而小集团反过来也可以通过全国性工会提供给地方工会的非集体物品被团结在全国性工会中。

政府提供的社会安保和失业保险的发展以及私人保险的发展没有以前那么吸引成员。

* 大多数工会不能够再从小集团获取力量，而且一个工会的非集体收益一般也不足以吸引许多成员。

  * 之后便演化成一种强制入会制和强制的纠察线

  工会是用来进行“集体的讨价还价”而不是个人的讨价还价的。

  * 一个工会的大部分成就不会激励理性的工人加入，因根据前面的理论大集团的收益边际递减，个人的努力对结果并没有带来较大影响

* 工会是、且它们成为全国性的组织这一事实说明它们已经成为一种主要为大集团工人的共同利益服务的制度。

### 工会增长：理论和实践

瓦格纳法使集体的讨价还价成为公共政策的一个目标，并规定每当一个讨价还价集团中的大多数雇员在代表选举中投票选举了某一个工会后，雇主必须与那一工会就那一讨价还价集团中的所有雇员进行集体的讨价还价。

工会寻求“职业控制”并不是为了保护不景气、不断缩减的就业机会，而是为了加强、扩大和稳定工会组织。

工会只雇佣工会工人的政策和其他控制就业的手段主要是为了增加新成员。

工会要求的对职业的控制是出于其对力量和生存的愿望而不是出于什么悲观的就业意识。

工会强迫不同意工会政策的人留在组织中，表明工人并不真正拥护工会。更不赞成强制入会制。

> 超过90%的工人不出席会议或者不参加工会活动，然而超过90%的工人投票强迫自己属于工会并承担了相当的费用。

当他们希望每个人都出席会议而自己却不去出席时，他们的行为和态度都是理性的。因为如果一个强大的工会符合成员利益的话，出席率高对他们更有利，但是（当不执行对缺席者罚款时）一个个体工人没有出席会议的经济激励。不管他出席会议与否，他都可以获得工会成就带来的收益，而且他大概也不可能为那些成就增加点什么。

分析结论：**工会的产生不能用工人对就业机会稀缺感到悲观来解释，限期加入工会或其他形式的强制对工会的力量和稳定是极其重要的。**

* 意识形态方面的动机可以偶尔引起组织的繁荣，但不靠一定的强制手段，许多大工会看来不会比平等权利党或劳动骑士团持续更长，成就更大。



#### 潜在集团中封闭式工会和经济自由

“强制本身总是罪恶的”——国家在一个公民同意之前绝不能向他收税：

> 国家不能通过一个市场体系来维持集镇的公共服务，因为不管一个公民是否购买这些服务，他都可以得到这些服务带来的收益。

集体的讨价还价、战争和基本的政府服务三者有共同之处，带来的收益能被相关集团中的每个人分享。

工会成员和个体纳税人一样，不会受到激励作出比他被迫作出的更大的牺牲。

#### 潜在集团中的政府干预和经济自由

* 不在一定程度上减少全体公民的经济自由，不增税进而不造成个人消费自由的减少，就不可能进行投资以增强国防力量、警察力量和法律系统。

决定是否必须限制经济自由的主要是集体物品或服务的提供，而不是提供这些服务的制度其公共或私人性质以及其他特性。

大型工会组织尽管不是政府的一个部分，也需是强制性的，不然它无法在完成其基本功能时仍然生存下去。

工会是私人协会因而不应拥有强制的力量，而且公共部门的扩张不可避免地造成经济自由的减少。





## 第四章 国家和阶级的正统理论

经济学家的国家理论

政府的基本服务只有通过强制才能被提供。

公共物品的不可分割性，同时基本的国家服务可以使每个人受益。其错误在于认为再公共和私人物品间存在互补性，意味着公共物品的消费数量由私人消费数量决定。但是个人纳税人几乎不可能处于一种均衡状态。

### 交换社会理论

守法者可以进入交换社会，个人的自我经济利益至高无上，利润动机几乎是决定相互关系的唯一因素。在交换社会中，只有个人自我利益调节成员关系。

* 强制是保证充分发挥集体精神的手段，因为在社团中每个人的集体精神参差不齐。

### 马克思的国家阶级理论

阶级是以财产关系来划分的，生产资本的所有者，剩余价值的占有者组成剥削阶级，没有财产遭受剥削的挣工资者则组成无产阶级。

* 马克思认为人性本善是并不存在的，因此也就不存在乌托邦式的社会主义。自利行为归结为资本主义体制和资本阶级意识形态。
* 个人自我利益，并认为阶级都意识其个人利益——马克思是实用主义和理性主义的理由
  * 但过于强调理性与自我利益，可能很多人没能看到自己的阶级和利益关系。

### 理论逻辑

因为如果组成阶级的个体采取理性的行为，就不会产生争取阶级利益的行为。

没有注意到非理性和心理学、社会学上的作用过程。



## 第五章 压力集团的正统理论

### 压力集团的哲学观

压力集团行使的职能及其活动的有益影响，多数认为压力集团能相互制约，从而保证最终结果不一致但特别有利于社会的某一成员而对其他成员造成不应的伤害。

### 多元论：一种政治哲学

多元论是一种政治哲学，它主张各种私人社团，尤其是工会、教会和合作社，都应具有较强的社会法定角色，国家不应当对多数这类私人社团横加干涉。

多元论通常会有利于压力集团（当然，这并非其基本目的），这主要是由于它强调私人社团的自发性、自由性和自愿性，与此相反的则是国家的强制性和强迫性

社团国家——一个围绕着代表和管理职能，由并非按地域而是通过行业-职业集团组织而成的政府——的想法，可能有些类似于压力集团由于他们的有益影响而应起很大的作用。

### 制度经济学和压力集团

> 康芒斯思想的依据是他认为市场机制本身并不会给经济社会中各个集团带来公平的结果，他相信，造成这种不公平的原因是这些集团议价能力对比悬殊。如果没有压力集团通过必要的改革来施加压力，政府所倡导的集体行动并不能消除这种力量对比悬殊的状况，因为立法机构是由政客核心人物和富豪所控制的。

康芒斯推崇经济压力集团，以至于认为压力集团，工会、农场及合作社是社会中最为重要的机构，是==民主的生命线==，组织压力集团的自由的重要性远甚于其他任何民主自由。

经济压力集团实际上已经成为美国人民的职业性议会，比按地域选举出来的国会更真实的代表性。

本特利：各种形式的社会生活研究中的重大任务是对这些集团进行，分析，将集团讲述清楚一切就都清楚。——集团利益是基础，没有集团的利益就没有集团。

个体利益就不重要了？集团压力的结果是政府政策方向的一种并且是仅有的一种决定因素。

> 杜鲁门认为，当社会变得更为复杂，其集团需求更多、变化更大时，便会自然而然地另外形成一些社团来稳定社会中各种集团关系。随着专业化程度和社会复杂性的提高，社会需要更多的社团，也会出现更多的社团，因为新生社团来满足社会需求是社会生活的基本特性。

经济利益存在的大经济集团理所当然地是政治过程中绝对基本因素。

- 集团是为其自我表现和为其成员安全而组织起来的。

- 集团中的个人基本上只关系个人自身福利。利己行为在集团中司空见惯。

所有集团利益均从属于仅为国家或社会一个组成部分的集团。社会总体时，我们通常可以发现这种对此发表评论的人为代表的集团或意向才使社会的普遍需求构成了借口性需求。

集团压力结果就是政策方向的一种并且是仅有的一种决定因素。压力——始终是一种集团现象，表明集团之间的推与挡。表现一种平衡，是一种社会的现状。

### 集团理论的逻辑

集团是为其自我表现和为其成员安全而组织起来的，即使一个集团是致力于改善并非其成员——节欲组织、教会组织

集团只关心自身福利，大势使然，他们并不假定个人行事处世会为他人着想，而是认为各个集团都会因相互间的力量平衡而互相监督。

一个压力集团的无理要求会受到其他集团的要求的制约，因而公平合理。（一种均衡的思想？但对于一些人并没有发声的机会）

> 由于较小的集团常常能自愿组织起来采取行动支持其共同利益，而大集团则通常做不到这一点，因此，社会中各集团之间的政治斗争的结局并不对称。

组织仅仅表示相互影响的一个阶段或一种程度。

* 多元论者认为私人组织会根据各个集团的需要、信念和利益而自愿、自发地涌现，这种论点在某方面与无政府主义理论同出一辙。、

无政府主义

认为现有的强制性、剥夺性国家一旦推翻，就会出现一个自愿、自然的新整体来取而代之。“国家政治实体是一种杜撰，在没有国家干预就不会不诞生一个有生命力的实体……

* 无政府主义者认为，在不存在强制性国家的情况下会产生一种富于创造力的自然实体来取代其地位，这种假定在现在看来已成为一种失望无助的怪论。
* 无政府主义者以为，在国家被推翻之后对于有组织的协调合作的需求和鼓励会保证出现所需要的组织和集团行动。工人会自愿支持工会、任何大集团均会组织一个压力集团、游说团体来保证其利益受政府保护



## 第六章 副产品和特殊利益理论

### 大型集团副产品

已经组织起来的大经济集团确具有区别于那些尚未组织起来的大经济集团特点。

* 这些集团同时也是为了某种别的目的而组织起来的。那些强大的经济游说疏通团体实际上是使其获得力量和支持的组织的副产品，因为它们行使了为集体利益而作游说疏通工作之外的某些职能。

副产品：具有行使强制性措施的权威和能力；具有能向潜在集团中的个人提供极具诱导能力源泉的组织。

### 特殊利益理论和商界游说疏通团体

商业利益组织以及这些商业利益权力的高度化，主要是由于商界划分成一系列（通常是垄断的）“产业”，每一种产业容纳的企业为数有限。

只有当全国劳工、脑力职业者和农业利益集团的潜在力量由某种能够以副产品的形式提供政治权力的组织凝聚起来之时，才能使其组成能组织起来并采取有效行动的大型潜在集团；

商业利益一般无须任何此类外援就能自动、直接组织起来并采取强化其共同利益的行动。众多的工人、消费者、白领工人、农场主等只有在特定条件下才会组织起来，而商业利益会组织起来则是普遍规律。

小集团狭义的特殊利益一般能胜过人民的利益，有时特殊利益于人民之间的对比不过是政治家和新闻界人士信手拈来的修辞。

> 但另一方面，小集团有组织、积极的利益是能胜过大集团无组织、无保护的利益的。

行业协会一般比较小，能够存在小而精。

但同时也存在大型的提供非集体性服务。因此是十分富裕的企业集团组织或非公共性收益的优点。

商界作为一个整体，在阻止倾向社会福利的法规和累进税方面的努力却并不成功。

### 非经济游说团体

压力集团的副产品理论看来能够用来解释代表农业的游说疏通组织以及代表劳工和脑力职业者的那些组织。



## 附录

集体物品可能只有局部影响，而其他的则有时惠及全球。

第二，集体物品和外部性的相对重要性的提高意味着国民收入和衡量国民生产的其他指标尽管仍十分有用，但作为“福利”和生活状况的衡量毕竟变得不尽如人意。

第三集体物品和外部性的提高会增加社会的不和与摩擦的程度。

##### 经济学问题研究

首先不在于研究目标，而主要是方法和假定。经济学家的方法不仅用于现代西方社会的市场运行一直十分成功，而且对于根本不同的社会和经济体制以及对政府问题、政治、社会状况等同样有效。

在大集团中获得成功的企业家首先是一个拥有选择性激励能力的创新者。——选择性意味着不一定是从财富上进行激励。

> 一个不仅具有政治性而且也有经济性或社会性、并拥有可用作选择性刺激的盈余的组织，即使其领导层打算将该组织的某种政治或经济力量用于非成员所需要的目的时，仍能留住成员和保持政治力量，因为该组织的成员即使不同意该组织的政策，也仍有继续留在组织内的激励因素。

理论家假设个人行为前后都是理性，

> 当所有行为（甚至慈善行为）被定义或假定为理性化的，那么只要简单地依据逻辑一致性就可使这种理论（或任何其他理论）变得正确，再也不会为事实所驳倒。

#### 宗教组织

向虔诚的信徒个人许诺某种重要利益。
