---
title: 《逃避自由》摘录
author: JianqiHuang
date: 2021-07-19
---



# 逃避自由

2021年7月19日

Author 

#### 艾里希弗洛姆

本书目的在于分析现代人性格结构和那些动态因素。要战胜极权主义就要明白极权主义者竭力逃避自由的原因。

 

## 第一章 自由 一个心理学问题？

* 现代人中心——谋求自由，摆脱羁绊，所有人必须臣服于他们无法约束的权威，有效地控制了整个生活和社会。
* 要同法西斯做斗争，先了解他
* 对于自由的问题分析，迫使我们思考作为一种积极力量的心理因素在社会进程中的作用。
* 法西斯之前，多数人的实践和理论都始料未及，无法相信人的贪欲和邪恶。只有少数人：尼采、马克思、弗洛伊德>引导人们注意观察和分析决定人的某些行为，的非理性和潜意识因素。他认为人是反社会的，社会必须驯化>-被压抑的冲动变成文化价值的奋斗动力，成为文化的人文基础？
* 弗洛伊德用升华来表示这一压抑而成为文明行为的奇妙转变。
* 文化上的个人代表着“人”，现代社会里人特有的激情和焦虑则是根植与人的生物构造中的永恒力量。

文化的诞生就是由人的反社会冲动而将其转换成输出为文化的冲动

本书的分析与弗洛伊德观点想法：假设：心理学的关键问题是个人与世界的那种特殊联结关系问题，而非每个人或彼此的本能需求之满足或受挫；人与社会的关系并非静止不变的；

人性固然是社会历史进化的产物，但也有某些与生俱来的机制和规则。——心理学的使命

* 社会心理学的任务恰恰在于理解人的创造这一过程。

适应：静态and动态，静态是指模式上的适应，整个性格结构并未发生变化，只不过采纳一种新习惯。动态：发生了内在变化。

人只有同他人进行某些合作才能生存。

归属需求：主观自觉意识：人借以意识到自己是个异于自然及他人的个体的思维能力。

 

## 第二章：个人的出现及自由的模凌两可

自由：人存在的特征。

**人类的社会历史开始于他意识到自己与自然世界的一体状态，自己与周围的自然世界是相分离的实体之时。（模糊且长时期）**

**个体化进程的日益加剧，一方面是自我力量的增长。个体化力量与自我的局限部分受制与个人的条件，但注意受制于社会条件。另一方面是孤独日益加深。**

**为克服孤独与无能为力感，开始放弃个性的冲动。**

**·人类历史的特点可以说是一个个体化和自由不断加深的过程。**

**人类的对自然的适应是以学习过程为基础的，本能不断蜕化，超过一定限度时，对自然的适应不再有强制特征，人开始存在。**

**人的存在是与自由密不可分的，（自由指的是摆脱束缚获得自由，在行为上摆脱本能决定的控制）**

**无助与缺乏本能机制所引发的危险的恐惧，人在生物学上的弱点恰恰是文化产生的条件。**

**摆脱了束缚，获得了自由却无法自由地治理自己，自由的实现个性？**

从人与环境的关系开始去分析人的存在，以一种历史唯物主义的方法论

人本身的恐惧与自由的矛盾，总是想要有一个依赖，而这些依赖关系就是阻碍人类个性发展和自由治理的前提条件。

## 第三章宗教改革时代的自由

### 中世纪

封建社会的特征就是缺乏个人自由。封建早起人在社会等级中的地位是固定的。

中世纪的人现代意义上是不自由的但他不孤单也不孤独，由于自降生人便在社会体系中有一个确定的不可变更多位置。——个人主义

人的活动是因果相连的。中世纪为剥夺人的自由，因个人不存在。。认识自己的途径在于社会角色。

人们经历许多痛苦磨难但教会又将它视为亚当犯罪的遗孽。

中世纪晚期，社会结构和人格发生变化，资本个人经济动机及竞争日趋重要。

给人了安全感，但束缚了人。中世纪并未剥夺个人的自由，因个人尚不存在。人仍姐始发纽带与世界相连。唯一使他认识到自己是个人的途径便是他的社会角色（天然角色）

意大利中世纪社会比中西欧瓦解更早，一个强大的有产阶级在意呆利兴起。

文艺复兴和宗教改革区别：文艺复兴代表的是一种工商业资本主义发展相对较高的文化；后者表达的是这种文化精神。——是富有的贵族和市民的文化。

* 新自由也给带来力量感剧增，孤独怀疑疑惑剧增，滋生焦虑。人文主义者的哲学中同样的矛盾。哲学强调人的尊严，个性及力量，也表现了不安全和绝望感。

 宗教改革是一场城市中下层阶级和农民的宗教运动。

中世纪社会的城市经济组织固定 手工艺 组成行会 防止会员间的强大竞争

中世纪商业 一群小商人经营， 小商人的安全感较大， 

客观对待并考虑国家及世间万物成为可能。同时主观方面也相应强调主张自己的权利；人成了精神的个体并这样认识自己。

天主教教义和世俗法律的经济活动伦理观 （经济利益从属于现实的日常生活，经济行为是个人行为的一个方面，同其他方面受道德规范的约束。

物质赋予是必不可少的，但是次要的；

商业方面手工行会日益向资本主义方向发展的现象更加明显。

中世纪的商业本来主要是一种城镇间的小买卖，但全国性的和国际性的商业在14-15世纪迅速发展起来了。同时资本在工业中的作用日益增强。

同样对于人群的心理状态而言，发生了显著变化，中世纪以来人们生活缺乏安定感。——效率观念成为最高尚的美德。从事商业活动，艺术与科学被忽略。

个人陷入孤立，任何事情都有依赖自己的努力，而非他的传统社会地位的安全保护。

生活不再是一个以人为中心的封闭世界，世界已变得无边无际，同时又富有威胁性。

### （二）宗教改革时代

路德学派，加尔文学派诞生于这个发展阶级。新宗教并非富有的上层阶级而是城市中产阶级、城市贫民及农民的宗教。

任何一种学说或思想的影响取决于它所吸引的那些性格结构中心理需求程度大小。

领袖的性格结构明显的体现了他的信徒所具有的某些人格特质。-领袖的社会地位是典型的；-领袖的特殊生长环境及个人的经历也会将这些特质发展到相当显著的程度，这些特质正是群体在其社会地位中形成的。

* 分析思想观念主要有两方面的任务：一是判定某一思想在一种意识形态体系整体中的分量；二是判定我们分析的是否有别于真正含义的理性化的思想。
* 天主教的精神在本质上是异于宗教改革的精神的，尤其是在人的尊严与自由以及人的行为对自己命运的影响这个问题上。
* 邓斯司各脱强调意志的作用，意志是自由的，人借实现自己的意志实现了个体自我，这个自我实现是个人最重大的满足。
* 中世纪强调人的尊严、意志的自由以及人的努力有助于得救；强调上帝与人之间的相似及人有权利相信自己能够获得上帝的爱。
* 路德：新教只强调其中一点——赋予人在宗教事务中的独立性；剥夺了教会的权威，转给个；信仰及救赎概念是一种个人的主观体验。
* 他再认为：人性中有一种与生俱来的邪恶存在，指导人的意志向恶，使人无法靠本性善。人只有贬义自己，只有摧毁个人的意志及骄傲，上帝的恩典才会降临到他身上。
* 只有在个人成为富有意义的世界的不可分割的一部分时，才会消失（非理性怀疑）。
* 路德强迫性地渴求肯定并非真信仰的表现，是根源于征服无法忍受的怀疑的需求。

 

#### 怀疑是现代哲学的起点

加尔文的神学对盎格鲁撒克逊国家的重要性，反对教会的权威，但认为宗教根植于人的无能为力。自我贬抑于毁灭人的尊严。

* 宣扬个人不应觉得是自己的主人。人不得为行善而行善，只是一场空。
* 同样否认善功能使人得救，
* 预定论：预定论认为神的旨意是绝对的，也是无条件的，一切有限的受造物联合起来也不能影响神的旨意，这旨意完全是神在永恒里安排的。但神不剥夺被造者的自由意志，也不是罪恶之源。他预定任何事情不是靠预知，而是因着他的旨意。

* 预订论的心理意义是双重的，表达并加强了个人的无能为力和微不足道感。

* 加尔文与路德教义的差别：更强调道德的努力的重要性和圣洁的生活。这并非在于任何个人的善功能能改变他自己的命运，而恰恰在于他能能努力事实是跻身选民的标志之一

* 个人必须积极活动克服他的怀疑感和无能为力感。

* 强迫性的努力的非理性是活动并不意味着创造一个被渴望的目标，而是为找出某种事情是否会发生的征兆。

* 现代生活中驱使人们劳动的是内在强制力——人成为自我的奴隶。

* 真正的良心是人格的有机组成部分之一，听从良心的命令便是肯定整个自我。

* * 良心是奴隶的监工，使人作茧自缚，

* 社会进程通过决定个人的生活模式，即他人与劳动的关系，塑造他的性格结构；新宗教、哲学及政治等意识形态源于这个变化了的性格结构，却又诉诸它并强化、满足、稳定了它。新形成的性格特质反过来又成为经济进一步发展的重要因素。

 

 

## 第四章 现代人自由的两个方面

资本主义社会的进一步发展，是如何沿着发端于宗教改革时期的方向继续影响人的性格的。‘

自私是一种贪婪，——不满足性，其结果是永远没有真正的满足。贪婪是一个无底洞。厌恶自我

不喜欢自我恰恰是自私的根源。不喜欢自己、不认同自己的人常常对自我焦虑异常。缺乏内在的安全感，而内在的安全感只能建立在真的喜欢与肯定自己的基础之上。

* 我们试图表明：自私根源于缺乏对真实自我的肯定与爱。现代人的自我是社会自我，基本上是由个人在社会所扮演的角色组成的，实际上是人的客观社会功能的主观伪装。
* 现代人所有人际关系——孤立、无能为力感。
* 市场规律是所有社会及人际关系的准则。竞争对手之间的关系必须以人与人之间的相互漠不关心为基础。
* 从宗教改革到今天，欧美历史从摆脱束缚之自由到自由自在之自由的演化中始终有两个矛盾在并行发展。人的自由——自我的力量与尊严，在某些时期及某些特定社会群体是主导因素。
* 个人必须屈服于精神及世俗的权威。积极意义上，自由趋势在19世纪达到了顶峰。
* 一个小群体掌握着巨大而又秘密的权力，整个社会被他们所统治，
* 工会——平衡了对超级大企业的强大权力，对工人的心理上、经济状况上产生影响。
* 现代广告更加强调客户，
* 个人的孤独感、无能为力感被掩盖了，娱乐社交升迁中，但在黑暗中呼喊并不能带来光明。

 

 

## 第五章 逃避机制

人们总相信自己行为动机必然就是通常意识的那些驱使他们去行动、思考并感觉的动机。

* 社会确保顺畅的功能与个人充分发展的目的之间仍存在矛盾冲突。正因为如此，我们才有必要严格区分两种健康的概念。前者从社会必要性角度出发，后者则从事关个人存在的价值及规范角度出发。

逃避机制

源于个人的不安全感。道路之一是沿积极自由前进；能够自发地在爱与劳动中与世界相连，能够真正表达自我情感、感觉与思想中与世界相连。另一条：退缩，放弃自由，试图克服鸿沟方式克服孤独。

（一）权威主义

找到一个继发纽带，以代替已失去的始发纽带。

受虐倾向很明显常常是病态的和非理性的，受虐依赖被视为爱或忠诚，自卑感常常是实际去点的表现。

施虐倾向， 

* 受虐冲动的非理性在于他采用的解决难以忍受之情感困境的办法根本无用。
* 有人想臣服受苦，就必然有一种以此为目的的本能存在。
* 精神受虐倾向现象——
* 行为的目的在于得到一定的结果。在神经症冲动中，行为源于一种基本上带有负面特征的强迫欲望。
* 消灭自我，克服无法忍受的无能为力感。
* 共生：一个人与另一个人自我合为一体，双方都失去完整性，完全相互依靠。
* 权力：1. 统治某人；2.有权利做某事。权力可能指有能与统治中的一个。
* 个人只要在自我的自由与完整基础之上，能够实现自己的潜能，就是有能的。
* 权威主义性格：代表了构成法西斯主义的人性基础的人格结构。
* 权威关系趋于自我解体。
* 合理权威与抑制权威的差别是相对的。权威并非人或组织机构。
* 本质上：人之所以依附于神秘帮助者，其原因与共生冲动是一样。——无法独自生存，不能充分表达个人的潜能。
* 任何心理活动都不是真正自发的或自由的。这种依赖既源自自发受阻，又导致自发受阻。
* 重要利益受到威胁都会产生焦虑，而破坏倾向又是应对焦虑最为司空见惯的反应形式。
* 弗洛伊德：死亡本能是所有有机生命体的生物特性之一，因而是生命必不可少、无可更改的一部分。死亡本能解释成生物特性。
* 破坏欲死生命未能得到实现的后果。

### 机械趋同

合理化并非洞察现实的工具，而只是一种事后行为，目的在于调和自己的愿望与既存事实之间的差异。

* 对感觉同样与思想那样，要区分发于自我的真实感觉与不真是我们自己的但又认为是我们自己的伪感觉。

* 现代社会里个人自动语他人趋同，这加剧了普通个人的无助感和不安全感。

* * 纳粹运动的核心——下层中产的典型特征就是权威主义机制。

 

## 第六章 纳粹主义心理学

纳粹主义的胜利被视为少数人的阴谋及对大多数人们的强迫的结果。

* 一部分人未做任何有力抵抗便对纳粹俯首称臣，但也没成为纳粹意思形态及其政治的崇拜者。
* 另一部分人深受这种意识形态的吸引。
* 通货膨胀不但影响经济也影响心理：多年储蓄一下消失，对社会造成动荡。
* 战后下层中产阶级声誉也直线下降。
* 不断深化对社会挫折对人民xxx这也是造成国家社会主义的重要源头。
* 宣传的根本在于演说者用优势力量摧毁听众的意志。
* 希特勒教育目的也同样强调权力。学生的全部教育与发展就在于给他一种绝对优于他人的信念
* 施虐-受虐性格的典型特征就是爱权者，恨无权者，
* 牺牲个人，使个人沦为一粒尘埃，一个原子，这意味着放弃伸张个人观点、利益和幸福的权利。
* 比上帝、天意和命运更令希特勒印象深刻的权利是自然。
* 人类的历史是个体化不断加深的历史，但也是自由不断增大的历史。追求自由并非一种形而上学的力量，也不能用自然规律去解释。是个体化进程必然结果也是文化进步的必然结果。

 

## 第七章 自由与民主

* 表达我们思想的权利，只有在我们能够有自己的思想时才有意义，只有内在的心理状况能够使我们确立自己的个性，摆脱外在的权威，获得自由才是永久的。

* 积极自由在于全面完整的人格的自发活动。

* * 自发性问题，
  * 消极自由本身就是把个人变成孤立的存在，与世界很遥远，也不信任它，个人自我很软弱，并时时受到威胁。自发行为时一种克服恐惧孤独的方法，同时人也不用自我牺牲的完整性。

社会性格：群体中绝大多数成员所共有的那部分性格结构。

社会性格只包括一部分经过选择的特质：在一个群体共同的基本经历和生活方式作用的结果下，发展起来的该群体大多数成员性格结构的基本核心。

思想能成为强大的力量，但自由在它们答复了某一既定社会性格中最突出的某些特殊需求时候才会变为现实。

社会性格把外在必然性内在化了，从而驱使人把精力用在某一既定的经济和社会制度的任务上。

 

 

