---
title: 读《做一个清醒的现代人》
author: jianqihuang
date: 2021-11-12
---

# 做一个清醒的现代人

#### 刘擎 华东师范大学教授

#### 荐书 《思想家》《 理想的冲突》

## 第一辑 迷雾与迷茫

### 没有幻觉的个人自主性——（查尔斯·泰勒《本真性的伦理》

> 没有人比尼采说得更具煽动力了：“成为你自己！你现在所做的一切，所想的一切，所追求的一切，都不是你自己。”“你应当成为你所是。”无论如何，这句格言被铭记下来，几乎成为现代人的生命誓词。

成为你自己究竟意味着什么，基于个人自主性的现代文化源自一种历史性的深刻转变，人们由此获得了一种崭新的自我理解，这带来了空前膨胀的个人权利和自由。 

> 这是现代性的重要成就，但同时也造成了严峻的困境，突出体现在现代社会价值标准的混乱、道德规范的失序以及人生意义的迷失。这是所谓“现代性之隐忧”的要害所在。

###  自我理解的现代转变

本真性 ：人忠实于自己的内心，而不盲从外在的压力与影响，这还是应对外部世界的一种方式。存在主义哲学）

“人天生地是政治动物”。那么，先在于社会群体的独立个体是一种观念，它并不是对人的境况的“真实历史描述”，而是一种建构出来的“自我理解”。

先前的人们并不以个体理解，而是将个体“嵌入”在各种有序的关系之中：与他人的关系，与社会群体的关系，与自然世界和宇宙整体的关系。 

> 这样一个秩序“倾向于通过事物的过程来强化自身：违背它，就会遭到强烈的反弹，超出了单纯人类领域。

 基督教的自我理解以拯救为终极目标，现世的政体只是天意偶然的规定。？？？

> 人类中心主义的转向”与“个人主义的转向”并没有明确的先后阶段，两者是并行交织的。其中，科学革命的兴起以及现代科学的发展引导了从“神意世界”到“自然世界”，再到“自然的客体化”等一系列演变，这些变化与人类中心主义的转向关系更为密切；
>
> 人类中心主义的转向”与“个人主义的转向”并没有明确的先后阶段，两者是并行交织的。其中，科学革命的兴起以及现代科学的发展引导了从“神意世界”到“自然世界”，再到“自然的客体化”等一系列演变，这些变化与人类中心主义的转向关系更为密切；



###  现代个人主义的困境与拯救

世界的祛魅来表达超验秩序的解体，但泰勒告诉我们这些秩序在限制我们的同时，也给世界和社会生活的行为以意义

> 所谓“自我”，首先处在整体的关系结构之中，个人“嵌入”在一个比自己更大的宇宙秩序整体中，并根据在其中占据的恰当位置，来获得自我认同、行为规范、价值感和生活意义。

 文化悲观者：

> 现代文化完全不存在任何价值和标准，没有任何关于“好的生活”的理想，或者只有那些沦为欲望放纵之托词的所谓“理想”。

本真性是一种道德理想？

> 做（道德上）正确的事情，重要的标准之一就是要与我们内在的道德感保持接触（attachment），而不是游离。道德不只是迫于外界压力去做正确的事情，而是与内心的良知相契合

本真性易演变成唯我主义

我对我的同一性的发现，并不意味着我独自创造了它，而是说，我通过与他人的部分公开的对话，订立了这个同一性。 

> 我们无法单单依靠自己来构成自我，形成有意义的独特性标准。自我的理想是在对话关系中塑造的。

 事物是否重要、是否有意义，必须针对一个背景而言，他称之为“视域”（horizon）或“框架”（framework） 

> 被“我”所赋予的。我珍视或看重某种事物，不是因为它本身有内在固有的（intrinsic）价值或意义，而是因为我的珍视或看重才使得它具有价值或意义。但是，这种价值主观论可以成立吗？只要我们发问，“你为什么会珍视或看重它？”回答也许是“我认为”“我相信”“我感觉”或者“我决定”。但这类回应完全没有回答“为什么”。如果我们进一步去追问来龙去脉，那么任何认真给出理由的回答都会显示，那个单独的“自我”实际上并没有独自赋予或创造价值，那些看似高度自主的价值决定，在背后往往是有渊源和来路的，是由许多经历和故事造就的，是在关系中形成的。价值判断需要依据价值尺度，而价值尺度不可能由“自我”来发明创造，我们只能“选用”和“改造”价值尺度，这正是关系性的自主性观念所揭示的结构性规范限制。我们各自（选用）的价值尺度可能并不一致，我们对具体事物的价值判断可能发生严重分歧，但这不意味着我们的价值是完全主观的、不受约束的或是由自我任意决定的。

 个人自主性是现代性思想的一个重要方面，是一个值得捍卫的理想。



### 世俗时代的死亡问题

> 论说可能会有两种相当不同的方式：一种是“律师型”的雄辩，就是调用和强化一切对自己立场有利的证据，而漠视、歪曲或诋毁所有于己不利的证据，唯一的目标就是要赢得论辩（时下流行的大专辩论赛大约是此类论说的典型）；而另一种是“智识（哲学）型”的论述，需要审慎细致地面对各种不同的证据，诚心辨析令人困惑的问题所在，最终是为了在思索与探究中寻求真智慧。

正统宗教代表了一个极端，而彻底的唯物主义无神论处在另一个极端。因此，“世俗时代具有精神分裂的倾向”，现代人常常会感受到来自不同价值观念的“交叉压力”（cross pressure）。

在无神论者中，当面对葬礼时，那套话语不再适用。

死亡中断了我们支持生活意义的关系

因为爱在本质上渴望永恒或永存（eternity）。深刻的爱，伴随着生命的兴衰枯荣，将过去与现在凝结在一起，将时间“汇聚起来”，生成一种丰厚的意义。而死亡是一个终极性的破裂，驱散了爱所凝聚的时间，驱散了永存。

> 死亡颠覆了意义，如果忘记了这一点，我们就没有理解死亡的真正含义。对失去亲人至爱的“未亡人”来说，最为关切的问题是如何来守护他们在与死者的关系中所建立的意义，葬礼的本意就在于此。而守护意义的重要方式是将死者与某种永恒的事物联系在一起，但如果“灵魂不朽”或“复活的希望”等都被全然否定或者存疑，永恒感就破灭了。这会生出某种空虚感，某种深刻的困窘不安



## 祛魅时代的学术与政治——韦伯志业演讲导读

### 世界的祛魅（disenchantment)与现代的精神境况

世界的祛魅：现代的来临意味着一种觉醒，像是世界到了梦醒时分，解除了古代迷梦一般。现代以前人们生活于一个魅惑的世界，相信神的存在，万物有灵，这些超越人类经验感知的所谓“超验”的存在，神秘事物却构成了古代精神重要一部分。

### 智性的诚实：志业演讲的背景与基调

### 思想的清明：学术可为与不可为

学术生涯需要来自内心的支持，局外人看起来的痴迷，标志着真正学者的人格气质。

> 志业超越了单纯作为谋生手段的职业，是一种听从神圣召唤、怀有信仰和使命感的精神活动，有点接近中国人讲的“神圣事业”或者“天职”。

> 第一是实用性的价值，学术能够帮助人们“计算”，能够通过证据和分析来辨析状况，使人更好地理解自身的处境，从而有效地权衡利弊和控制行为。第二，学术具有思想方法的价值，能促进思维训练，扩展思考的工具。这两种价值浅显易懂，韦伯只是点到为止。最后，他阐述了学术的第三种，也是最重要的益处，在于使人头脑“清明”。



### 信念与责任

政治家三个品质：热情、责任感、判断力。

担当责任：伦理要求 信念伦理和责任伦理 信念伦理要求遵循自己信奉的理想原则去行动，不计后果，不论成败。责任伦理要求格外关注后果。——我只能如此



### 未决的难题

真善美统一性的瓦解，哈贝马斯：人类精神总体性的分裂，造成现代世界最深刻的困境。

一个人能承受多少真相，是其精神强度的检验。——尼采



## 民粹主义的本质——米勒《什么是民粹主义》

> 米勒认为，民粹主义的“界定性特征”（defining feature）不是反对精英，而是对“人民”代表性的垄断：民粹主义者们宣称，他们，且只有他们才代表“真正的人民”及其意志和利益。这种对政治代表性的道德垄断才是民粹主义的独特之处。

民粹主义是代议制无法摆脱的影子，是一种“源于民主世界的内部”的危机。民粹主义要维持其对代表性的垄断，就必须抹杀现代社会的多元性。

直面我们时代特有的真实冲突，主要不是所谓精英对峙人民的冲突，而是更为开放的倡导者与某种封闭的支持者。

执政的民粹主义——

> 民粹主义政客不仅造就了自己的国家，而且造就了他们一直以其之名发言的同质化的人民，民粹主义因此可以成为某种“自我实现的预言



## 人类政治的发展会殊途同归吗？——解读福山《政治秩序的起源》

左传中：非我族类，其心必异。

陆九渊：人同此心，心同此理

福山罕见的普遍主义者，最根本的观点是人类政治的殊途同归的。

### 一.福山的问题意识

民主化浪潮出现了逆转对其历史终结论提出了一种挑战。

> 亨廷顿是福山在哈佛大学读博士期间的老师。他们师生两人分别提出了针锋相对的“文明冲突论”和“历史终结论”，主导了冷战后10年的西方思想议程。

* 民主解决的事政体的合法性问题，这不能替代政体本身能力。



### 二.政治秩序的演化逻辑

* 三个支柱：

  * 国家state 通过集权和行使权力来发挥统治的功能，（include 征税、维持社会治安和国家安全）

  * 法治（rule of law）一套至高无上的普遍承认的规则制度。高于统治者也要求所有人服从。

  * 可问责的政府（accountable）

    要点在于在“软弱”与“无所不能中找到恰当的平衡点。丹麦的象征意义。

  政权秩序的演化

  ​	政治秩序的发展逻辑，其实和生物演化差不多，也是一种演化逻辑。演化的逻辑是什么呢？就是物竞天择，适者生存，最适应环境的特征，就最有竞争选择的优势。

* 演化的动力——两种力量
  * 家族主义的力量
    * 袒护亲友 与自己基因相近、血缘相亲的人群
  * 拓展合作的力量
    * 人类突破情缘关心展开复杂而有效的社会合作的能力。
    * 超越了简单的生物本能
* 现代国家
  * 是靠一个非人格化（impersonal）的官僚体制来执政，不管你的个人特征和关系，只看你是不是能干
* 为什么中国能建立现代国家制度
  * 战争，秦突破对军事和管理人才的家族血缘的边界。
  * 西方出现的现代制度不是国家而是法治。
    * 是来源于宗教，
    * 罗马法的复兴，促进了成熟的法律编撰和教育系统。
  * 问责制政府的出现
    * 光荣革命

### 三.福山的贡献和局限

人类共同的生物性是一个常量，但不同的环境是一个变量。

虽高质量的民主政府时而供不应求，但对它的要求却与日俱增……这意味着政治发展过程具有一种清晰的方向性，意味着承认公民之平等尊严的可问责的政府具有普遍的感召力。

> 当现代国家的发展达到一定水平之后，缺乏民主参与和问责的制度将引发严重的社会不满和抗拒，最终会侵蚀此前强大的国家能力。

### 面对中国模式的历史终结论

中国模式所带来的独特性让其思考是否再去修改历史终结论

> 所谓“历史的终结”并不是指实际“历史事件”的终结，而是在历史哲学（普遍历史）的意义上，主张“历史方向的进程”——意识形态的演进到达了其终点：在自由主义民主之外，没有其他系统的意识形态具有真正的竞争可能。

> 自由主义民主体制之外的现代化模式迟早会面临民主化的压力，会遭遇巨大的困境而难以长期维系。





## “中学西渐”视野下的中国思想变革——评论李蕾新著《变法》

> 西方中心论（欧洲中心论）是指一种思想偏见：将西方的历史视为人类历史发展的高级阶段或者标准模式，将西方的观念、理论以及价值看作优越的和具有普遍有效性的知识。

东方学与西方学？

对于东方的建构而言，就是为凸显西方的优越

文化帝国主义（文化殖民主义）

​	将多种异质文明的空间性错误地转换为”普遍的“文明的“时间性”，由此将中国置于西方文明进程的低级阶段。

* 建立以中国学派的中国学术范式

> 这暴露出许多西方理论的偏狭（parochial）特征：它们承诺遵循理论本身的普遍化（generalization）要求，但同时又（往往是不自觉地）屈从于自身特定文化传统的限制，这妨碍了它们达成自我期许的有效普遍性的目标。李蕾主张，西方的政治理论需要通过持久的“去偏狭化”（de parochializing）的努力，才可能开辟理论突破的新前景，而实现“去偏狭化”的重要方式之一就是更加积极地向“异己的（foreign）他者”学习。

真正向他者学习意味着“要以他者现在的或曾在历史中实践的那些学术范畴、方法和标准来挑战和规训我们寻求知识的模式本身”

中国近代思想家们很清楚那种在西方被称作“特殊主义”的知识观念：人类知识总是特定历史与社会的产物。

文化守成主义：我们总是依据自己的传统来感知、认识和接受外来文化的影响。

> 所谓“变法”，在字面意义上指的是制度典章的变革，但李蕾认为变法更深的含义是指“改变参照”（changing referents），也就是改变认识与判断所依据的背景框架与尺度。“变法”意味着我们不是以自我原有的参照体系来认识和吸纳他者的思想和经验，而是以他者自身的准则来理解他者，并且可能将他者的参照作为自己参照体系的一部分，由此带来了深刻转变的可能。

变法本身可能是代表市委方式的转变，并不是吸收经验方法等形而下的东西。

> 中国的范例表明，仅仅吸纳外来思想是不够的，因为吸纳本身错误地假定了他者分享着与我们相同的知识逻辑和结构。无视这种深层的差异而着眼于吸纳，就放弃了他者对我们最深刻的挑战，实际上将会复制既存的自我中心主义。

学习他者的方式是改写这种差异，李雷根本的理论关切在于如何以中国突破“华夏中心论”的范例为参照，来突破西方中心论的制约，从而推动西方政治理论的“去偏狭化”发展。

汉娜阿伦特：将哲学系统或既有价值做一种所谓头足倒置式的转换并不是真正的创新意义，仍然保留了未真正触动的原有的概念框架。

文化主体性 接近费孝通的#文化自觉：是指生活在一定文化中的人对其文化来源有自知之明，不带任何文化回归、同时不主张全盘西化。

> “文化自觉是一个艰巨的过程，首先要认识自己的文化，理解所接触到的多种文化，才有条件在这个正在形成的多元文化的世界里确立自己的位置，经过自主的适应，和其他文化一起，取长补短，共同建立一个有共同认可的基本秩序和一套与各种文化能和平共处、各抒所长、联手发展的共处守则”。

 

## 难以驯服的“狐狸”——纪念以赛亚·伯林辞世二十周年

 伊赛亚柏林 英国著名思想史家、政治理论家和公共知识分子。

### 两种自由的概念

* #消极自由 与 #积极自由 并不是简单地由免于（free from）和得以（free to）来确定。

> 消极自由未必需要明确的目标这一要素（比如，真正的“自主”“做自己的主人”或“自我实现”），可以只要求获得和维持一个相对不受干涉的独立领域、范围或可能性（“可以打开的门”），在其中主体得以如其所愿地做出实际的和潜在的选择。

 消极自由意味着拥有足够大的自由领域，但主体未必需要实施行动，其目标也未必是明确的。

两种自由都有行动主体和需要客服的障碍。主体往往是二元分裂的，一面是真实的高级的理性的自我，另一面是虚假的低级的、非理性的”自我“。

> 而在消极自由的概念中，行为者是一个如其所是的“经验自我”（或“现象自我”），自我的愿望或欲求是多样的，彼此之间也可能冲突，但消极自由着眼于实现这些愿望的可能空间，而并不关心“实际的（actual）愿望”在道德或哲学意义上是不是“真正的（real）愿望”。

* 自由并不是屈从，而是客服低级和非理性的欲望，去实现真正的、高级的或理性的愿望。

> 强制未必都是自由的障碍，对虚假、低级和非理性的欲望所施加的强制，不仅不是实现自由需要摆脱的障碍，反而有益于实现自由。

障碍需要满足一些特定才能称为对自由的障碍。

 人类生活会面对各种各样的挫折，但将所有这些不可欲的挫折状态都视为“不自由”或“缺乏自由”，则会在概念上导致笼统化的混乱。

缺乏自由只是各种各样不可欲中的一种，并不是唯一的。

积极自由要求明确的肯定性目标，而消极自由可以仅仅以否定性的要求来反对干涉。

 

### 二、自由的扭曲与滥用

柏林对两种自由的价值评判：

> 一方面明确主张消极自由与积极自由是两种同等有效和同等正当的终极价值，一方面又明显流露出偏爱消极自由的立场，认为应当以消极自由的概念来理解自由。

积极自由 trust state：两种自由在原则上每一高低之分，都是人类1生活追求的真实价值。



### 三、自由的原初意义 

> 而在消极自由的概念中，行为者是一个如其所是的“经验自我”（或“现象自我”），自我的愿望或欲求是多样的，彼此之间也可能冲突，但消极自由着眼于实现这些愿望的可能空间，而并不关心“实际的（actual）愿望”在道德或哲学意义上是不是“真正的（real）愿望”。

在自由的家族概念群所指涉的种种人类经验中，所界定的消极自由对应了最基本（低位）、最切近、最直接相关的自由经验，这就是柏林所谓“自由的更加基本的含义，以及胜利的更加日常的意识”，

> 他要强调的是，如果当自由必须被牺牲，我们就应该说“这是牺牲了自由”换取了安全、秩序或别的什么。必要的牺牲仍然是牺牲，而不能被误作或谎称为获得了“更高的自由”。

自由作为公民的一项权利时，在不同时空下的交换，在不同权利前的兑换，已然成了一种通货。

* 认识到一个人信念的相对有效性，而又毫不妥协地坚持这些信念，是一个文明人与野蛮人的区别。

 个人的自我意愿如此之重要，以至于因为尊重它所可能造成的错误（在通常的情况下）远远不及违背它所造成的恶果严重

 

### 价值认同的困境与可能

对共同价值认同的诉求，一个健康的社会应当有多种不同的声音，应当有多元化的个人价值取向与生活方式。

> 伯林在对20世纪人类政治悲剧的诊断中得出一个结论：铲除多元与异议来寻求价值的和谐统一，无论以任何崇高的名义，都将导致巨大的灾难。

“危险是两面的”：暴政的确会诉诸那种将所有道德与政治价值整合一统的理念而使其暴行正当化，但一种相反的理念，即认为重要的政治价值都必将相互冲突，也同样会用来为道德罪行辩解

 选择任何一个都意味着某种牺牲。

达成共识的方式不应当以压制异端为前提，也不可能仅仅以利益层面上谈判与妥协为保障

政治领域的基本价值无法脱离完整的善的观念，价值冲突不可能以政治哲学的方式获得程序性解决。

 

### “另类道路”的诱惑（关于德国nazi）

 现代化的理解上：存在某种现代性标准，工业化、民主、等原则标准；另一种把现代化看作自我紧张和内在矛盾的运动。

现代性的发展会伴随着对其自身的一些基本原则和规范的挑战与叛逆，也伴随着不断的应对和克服。

我们很难果敢地宣称自己是洛克式的人物，我们多多少少都是吉丁。

 

## 群体性疯狂如何可能

### 叫魂 孔飞力

> 文化观念本身，无论多么离奇怪诞，也只是群体性疯狂的必要（却非充分）条件。使疯狂成为可能的另一个要素是失常的社会心理，尤其是过度的恐惧、义愤和仇恨。而社会心理又是社会现实状况的产物。

必须依赖一种特定的文化观念。

* 促发群体性疯狂的三种结构性要素：似是而非的观念信仰，恐惧与暴戾的社会心态，以及超越法治的非常规政治机制。
* 还要有一个非常规的政治机制。乾隆对妖术的极为敏感以此打破了官僚系统的常规治理程序，启动了政治清剿的非常机制。

近代历史上曾有人笃信“刀枪不入”的中国神功，而就在不太久远的过去，我们也曾相信“人有多大胆，地有多大产”的科学奇迹。

 



# 第二辑 视角与世界

## 爱国何以成为一种美德

- 爱国并不是一种“自然的本能”，而是需要通过教育来培养的情感。

 

## 建构纯粹的“中国范式”是否可能

 

> 中国学术界的许多学者一直在套用西方的范式、理论、概念和方法，用来理解和解释中国的传统和现实，但这种移植套用在双重意义上是错误的。首先，它在知识论上是一种“语境误置”：将西方的特殊理论错误地上升为普遍有效的理论，再应用于中国特殊的语境与条件之中。这不仅无法对中国经验提供有效的解释，反而削足适履地遮蔽与扭曲了我们独特的经验。其次，它在伦理意义上是一种“文化帝国主义”：将多种异质文明的“空间性”错误地转换为（貌似普世的）同质文明的“时间性”，由此将中国文明置于西方文明（“世界历史”）进程的低级阶段。

 之所以难构建中国方式，是因为所谓西方已经内在于文明的存在经验。或者说，一种完全独立于西方的、纯粹的中国本身就是一个有问题的需要反思的概念。

中国的这个概念之后是被西方所建构的？

> 指导中国的社会主义革命和立国的意识形态是源自一个德国人的伟大理论创造。同样无可否认的事实是：中国在政治意识形态、文化价值观念、社会制度安排、经济生产方式、公共传媒与通信，乃至饮食起居的日常生活方式等所有层面上，都已经与所谓“西方”世界发生了千丝万缕的联系与纠葛。

现代戏民族国家意义上的中国，社会主义传统意义上的中国，当代社会于文化实践意义上的中国，xxxx

* 任何一种思想或理念如果无法与人们的生命体验和生活经验发生最低限度的耦合无法成为社会现象
  * 本质是思想对现实的作用性

## 被误解与被滥用的自由主义

> 建设与维系一个自由民主社会不能仅仅依靠自由主义，而是要立足于更为深厚的文明传统，否则这个社会将会有严重的缺陷，甚至是难以存活的（unviable）

权利本位的个人主义对人或人性的理解在根本上是错误的，它自负地抛弃了各种悠久文明传统对人性的丰厚理解，而将人简化为个人权利的承担者，这是对人性的扭曲。

在自由主义成形之前，西方历史上早就有怀疑主义和主观主义的思想潜流，而促成这种潜流成为现代思想主流的根本动力并不是自由主义，而是各种价值绝对主义的纷争。

启蒙运动的主流思想是一种重建普世主义原则的努力，不是以放弃价值标准来应对价值纷争，而是以理性的人本主义重建价值标准。

这种滥用更多是来自对自由主义个人权利观的误解，或者，更确切地说，对某种特定版本的自由主义的特定理解无法有效地防止这种不幸的滥用，但由此推论自由主义就是现代性危机的根源。 

> 正当之优先性是作为维持共同政治生活之必要条件的优先性，这绝不意味（即便在政治领域中）“好坏”（善的）问题可以被置之不顾或其重要性总是次于“对错”（正当）问题。

 正当优先于善是在特定意义上——针对政治制度基本结构而言。

许多宗教不否认自由意志和个人选择的意义。而是强调对于何为好的生活不能完全交给个人任意选择。

* 选择总是依据某种标准的选择，选择的标准可能是多元的，controversial 

## 自由主义及其不满

> 自由主义理论所主张的“自由”，作为一种普世性原则，必须是对所有人“平等的自由”，这是自由主义的核心理念，对于以罗尔斯等为代表的“现代自由主义”是如此，甚至对于（恰当阐释的）以哈耶克等为代表的“古典自由主义”也是如此。[2]

 

## 民主社会中的教育权威

而是因为现代人的自我理解与社会想象已经难以接受君主制度，人民主权的理念已经深入人心。

家庭国家更有力的理论是“柏拉图式的”——国家以知识和理性为基础确立了客观的正义原则，对公民实施完整彻底的教育，由此，同时实现个人之善与社会之善。

就必须剥夺父母对子女的教育权利，这将要求对整个社会结构进行脱胎换骨的改造

各种生活方式“一视同仁”，既独立于国家，又独立于各种家庭的特殊理想，将未来公民的个人自由选择当作最高目标

 

## 迷失的家园——超越经济视野的房地产问题

所以学区房并不只是一个经济问题，不应该单纯交给市场机制来解决，它涉及公共政策，涉及如何更为公平地配置公共资源。

 

## 开放的象牙塔

如果传统教育体制的垄断终将结束，那么我们需要一个更开放的象牙塔。这意味着学院体制将接受来自外部世界的挑战，将此转化为自身变革的动力，这也要求一部分心怀伦理与社会关怀、学术训练良好的教师走出象牙塔，进入并改良新兴的知识市场。

 

## 共享视角的瓦解与后真相政治的困境

现代性与多样性往往是共生现象，在充分现代化的欧美国家，社会的多样性与差异性不仅程度更高，而且具有更复杂的多重维度：种族、职业、性别、居住地、教育程度、经济阶层、宗教信仰、文化身份和价值取向等，这些因素影响着人们的利益感知、道德态度、认知方式和情感结构等，构成了人们的视角，这些维度的极端差异会造成视角的严重分化，

我们越是知道更多的眼睛、不同的眼睛是如何打量同一个问题的，那么对此问题我们的‘概念’以及我们的‘客观性’就越是会完整得多。

## 思想工业与明星学者

但思想工业有其特定的奖赏偏好。公共知识分子（public intellectuals）与“思想领袖”（thought leaders），他们都介入思想创造活动，但彼此的风格和目的相当不同。
