---
title: 读《菊与刀》
date: 2021-08-31

---



# 菊与刀

### 作者介绍

2021年8月31日 星期二

##### 《菊与刀》是美国文化人类学家[鲁思·本尼迪克特]创作的文化人类学著作，首次出版于1946年。表现日本人的耻感文化。

### 战争中的日本人

他们对于战争正义性而进行的辩护与我们美国所认定的战争信条是相反的，日本对于国际形势的分析和判断同样与我们不同。

日本重视一些非物质资源——永恒的精神是一切，虽物质不可或缺，只是相对次要的，难以永恒的。

> 美国人的模式就是让自己能够经常应对挑战，并且可以做到随时应战。而日本人的模式则是让自己的所有事情在事先都有相应的安排，对于日本人来说，让他们最为麻烦的事就是事前没有预料到。

> 事实上，现代日本的国家核心就是天皇，倘若美国挑战天皇的神圣性并且摧毁了天皇的存在，那么，现在日本的国家结构可能也会随之彻底坍塌。

可以看到日本的一些习俗文化在中国的相似性。

所有的事物在日本人眼中都有一个善恶之别。

### 日本的等级制度

美国人会把平等看成建设一个美好世界最崇高、最道德的基础。平等背后代表的是没有专制压迫、没有干涉，没有强制的真正自由的生活。

繁琐的日本礼仪确认了等级之间的差别，不仅如此，还通过性别年龄、家庭关系、同事等各种人际关系已适当的礼仪去确认和联系。

孝道对日本的影响只限于他们直接接触的家庭内部。

对封建制度进行破坏的往往是商人阶级。如果一个社会的商人受到推崇，那么这个社会的封建制度就很快衰亡。————清朝时期的官商合营

> 使得等级制封建社会得以维持安定的最重要阶级是武士和农民，德川幕府也正是把自己的主要精力集中在了对这两个阶级的控制和管理上。

 日本天皇没有政治的实际权力，但日本人却一直非常珍视隐居在京都宫廷的天皇，——等级观念的深刻理解在生活中处处实践，天皇对他们的意义非凡。

 

 

 

### 明治维新

日本人对于各得其所有着长时间的认同，所以日本的政治往往是靠自己从传统中孕育的道德体系和礼仪来进行。

适得其所：非常注意在国民等级范围内承认国民意志。

日本人希望的是，将权力分别适当的分配给不同的阶级并将各自的权力使用范围规定清楚。

日本对神道的信仰就认为国家神道是一个巨大规模大国教会，起码也可以说国家神道是日本的一个庞大机关。

与政治、宗教领域中一样，在日本的生活方式中，工业的特权和自由双重性对于日本实现国家战略来说有着非常重要的意义。

日本人的错误在于他们认为自己能够用要求日本人的标准来要求其他国家和人民。事实并不是这样。日本人并不知道，其他国家是不会接受这些日本人自己心甘情愿去遵守的“各得其所”的道德观的。其他国家根本不存在这种道德观。等级制只是日本的产品，日本人会把等级制之下的所有一切视为当然，因此日本的学者们对于日本人都很熟悉的伦理体系没有更多论述。可是作为我们，必须首先将日本的伦理体系进行研究和描述，否则无法真正了解日本人。

 

 

## 第五章 背负着历史和社会恩情债的日本人

东方人认为自己欠的恩情包括当前，日常的与人交往也会让他们感到亏欠恩情。因此，在日常生活中他们的意志和行为都是基于一种感恩的理念。

日本提倡义的概念，也就是努力让自己对得起所有人。

* 皇恩，源于天皇所赐的恩典。
* 父母之恩
* 在日本之所以能够这样的伦理存在和进行，主要就是将每个人把自己看成一个巨大的负恩者。
* 受恩是一件严肃的事情，不愿意轻易接受别人的恩惠，让自己背上人情债。
* 能够慷慨的人，才能够受人之恩

 

## 第六章 报恩

恩：在一定意义上就是欠他人的情这是需要偿还的，也就是报恩。

在日本人看来，如果称得上恩，在接受之后

* 日本的规则就是日本的规则，不会发生改变。
* 忠的义务让普通民众与天皇之间有两重不同的体系，一方面民众与天皇没有中介，另一方面，天皇对于民众对圣旨敕令经过大臣之间的各种中介者之手传达。

## 第七章 情面

* 情面包含着日本人从报恩到复仇中一系列义务的复杂含义，

* * 可分为两类：对社会的情义，对名誉的情义。义务大多针对的是至亲亲属，而情面针对的是至亲亲属之外的。

* 中国是一个大家庭形成的亲属都有资格来分享家族的共同资源。在日本行不通。

* 迫于情面的人一般都会在不能及时回报时随着时间的延长而加重自己的偿付。

## 第八章 名声的价值

* 使自己的名誉不受损一直是日本人在意的情面的重要原因。
* 日本人：一个正义的人要爱憎分明，无论是对于别人的恩情还是对于别人的侮辱仇恨。
* 一个正义之士的最高理想就是尽自己的最大努力让世界重归平衡。一种崇高美德，无关人性中的罪恶。
* 失败者赞美对方的优秀而下决心在将来取得胜利；或者失败者优雅大度地同胜利者握手致意。
* 日本人把饮酒和吃饭严格分别开。
* 在一个人的人生中、一个民族的历史中，既有他们温和的时候，也有他们暴躁的时候，不存在其中一个灵魂将来会进监狱，而另一个上天堂。
* 日本人所尊崇的神灵同样也是。
* 日本人自认为人生最重要的事情就是履行好做人的义务。

 

## 第十章 道德的困境

* 西方人认定的转向，行为会与信仰的转变同步，转向的同时进行的是一种与此时应的新人格重新建立。
* 西方人来说：应特别注意日本人对人生观的划分中是不包括恶的世界。人生中不一定需要充斥着善恶两种力量的争斗。
* 心灵本身就有道德的光辉。

**有关符合人情的享乐与刚性的义务之间的冲突。**

西方人认为，敢于为了自己的幸福而去破除旧规陋习是一个强者的标志，可是日本人眼中的强者，是那些抛弃个人幸福而忠诚地履行自己义务的人。他们觉得，坚强并不是表现为在你的反抗上，而是表现在你的牺牲上。这也是西方人和日本人为什么对于同一部日本小说或电影有着完全不同评价的原因。

日本人认为：他们认为，当人生的义务和个人的快乐出现冲突的时候，沉溺于自己欲望的人是一个十足的弱者。日本的孝的世界只是把妻子放在人伦关系中的边缘地位。（日本人的义务中有着并不相同的势力范围。

* 它只是在强调国民要有“大节”和“小节”之分，“大节”就是“忠”，“小节”即指所谓“徒守私情之义”，作为一个合格的日本国民则必须遵从“大节”，“小节”不能与“大节”相提并论。

* * 日本人的准则总体特点就是在等级制社会中处于下层阶级的义务要绝对服从处在上层阶级的义务

* 诚是建立在对名誉的情义之上的。真诚的情义与单纯的不一样，前者是能够成为永恒典范的情面之一。

* * 日本人所说的“诚”，实际上指的是：真实热诚地遵循由日本、道德律和所谓的“日本精神”所规划的那条人生道路。
  * 日本最为注重的那些正面品格基本上都能用诚来表示。

12章日本人怎样培养孩子

日本人生养孩子不仅因为感情上的需求，更重要的是因为没有孩子而断绝家族血统会被认为是一种人生失败。

* 一个女人生养儿子也不是单纯因为感情需要，而是因为儿子能够给母亲带来其在家族中的地位。

* 而这些礼节的本质是约束个人的意志，使之服从于日渐具体、丰富的对邻居、家庭直至国家的义务。孩子必须懂得如何抑制自我，必须知道自己身上的责任和“债务”，并认识到自己应该回报赐予自己恩情的所有人和事，为了还清所欠的恩情债，那就不得不处世谨慎。

* 各种约束到了很不平常的程度，当集团成员因为这些约束被其他集团成员非难和攻击时，该集团的其他成员一般都会一致袒护自己集团内的成员。

* 在日本对自己负责的观念远比美国人对此的理解更为深刻。刀不是用来进攻别人的象征，只是勇敢地剖析自我的比喻。

* 日本人的人生观的两面性：幼年时期让孩子有特权，骄纵生活，成长后各种约束，成为生活的准则。

* 与镜子：观我的观念，镜子的象征意义正是日本人所追求圆熟以达到的境界，因为自我修行，就是为了努力消除观我，最后实现儿时的率真。

* 日本人的二元性格是由很多紧张矛盾引起的。

* * 日本人只要没有过度的压力在生活中他们便能够表现出既可以享受生活乐趣，也可以保持不伤害他人的状态。

 

## 13章日本的出路

* 让新的目标建立起来。其具体的处理手段和方法则要按照其国民性格和社会传统秩序来制定。

* 学习父亲，也即学习等级制中位置较高的人，这种态度也是整个日本社会的一种模式。

* 一个社会像一个三角，它的其中一角被大头针固定住。

* * 他说：“一个社会（当然是指日本）就像是一个三角，它的其中一角被大头针固定住。”[137]其意思是说，大家都看得见摆在桌面上的三角形，可是大家却看不见已经把三角形紧紧固定住的大头针。无论三角形是向左偏还是向右偏，它都要围绕着隐蔽的大头针而摆动。阵中运作专制权力的都不会表现在表面，他们会对有着最高象征地位的人表示绝对的忠诚，但最高地位的人却不是那个行使实权的人。

* 日本的两面性格：受到侮辱时是一种态度，没有受侮辱时是另一种态度。

 

 
