---
author: Jianqi Huang
categories:
date: "2021-02-01"
tags:
- 
title: 读《社会契约论》有感
---



### 引言

《社会契约论》又称《政治权利原理》是哲学家卢梭于1762年出版的政治著作。卢梭出版了多本著作，包括《社会契约论》《爱弥儿》等等，我们可以从卢梭的著作中看到其写作的路径，卢梭在不断地去反思当时的一些社会问题。《论人类的不平等起源和基础》是卢梭在1755年写下，这本书尝试回答的是关于社会不平等的原因以及如何来克服这样的不平等，其中还对于现代性进行批判：“现代性使得人们文明起来，但使得人类堕落下去。”这种现代性的发展使得人们脱离的自然状态，产生了私有制，也正是社会贫富不均的根源。而这本书也被视为《社会契约论》的绪论。

### **启蒙运动**

​    返回到卢梭当时的时代背景——启蒙运动，是在文艺复兴之后17-18世纪的反封建反教会的思想解放，思想的解放其本质就是从一个以神为中心转向思考以人为中心的主要核心逻辑。而当要求以人为中心的时候，当时的人们不再相信教会，不再相信神的时候，他们应该转向什么，人们很难去找到一个合适的“标的”去解释某些形而上的问题。这对于这些思想家们，他们迫切去替人们回答这样更加根本的、形而上的问题。

### **人生而自由、奴隶制、财产权**

​    回到我们的主体——社会契约，卢梭在这所想要通过社会契约的方式来探讨人类社会的根源。卢梭先从人性所追求的自由开始，在书中的第一章中就提出：“人生而自由，却又时时处在枷锁之中。自认为主宰一切的人，反而更像是一切的奴隶（被动的、听从一切的安排）。”而卢梭想要真正强调的自由并非只是奴隶制上一种肉体上的约束，更多是对于精神上的约束。唯有精神自由才让人类成为自己真正的主人。因为仅有欲望的冲动就等同于奴役，而唯有服从我们为我们自己制定的法律，才是自由的。

​    自由是什么，可以被怎么样划分？著名哲学家伊赛亚·伯林在《两种自由概念》中将自由归为两类，消极自由与积极自由，消极自由更多意味着个体存在自由领域，实施行动的空间范围的宽广（free to something)。而积极自由偏向的是想要自己治理自己，或参与控制自己生活过程的欲望（free to do something）这样的概念对应于卢梭的所强调的精神自由，也就是真正的自由意味着一种精神意志上，能够自我完全不受外在约束形成自我意志。而这种自我意志对于后文所要谈到的公共意志的形成以及整个社会契约的订立是有基础性作用。

​    而对于自由的消失或转移，如奴隶制的产生，从亚里士多德“人根本不是天生平等”的观点，到格劳秀斯对于战争产生奴隶等观点进行有意识地批判。“奴隶和权利这两个词，是相互矛盾、互相排斥的。”因此从这和人类权利上的最为本质的互斥使得我们发现奴隶从人类自身出现开始就是一个并不成立的命题。**但这权利所要成立的、互相认可的前提是订立社会契约。****这种社会契约，是这个社会形成之最初状态下，人们所共同、无条件认可的。**

 “问题就在于寻找这么一种结合形式：可以用全部的共同力量维护和保障每个结合者的人身和财富，每一个人不但与他人合而为一，而且还可以只服从他自己，仍然像以往一样自由。这就是社会契约所要解决的根本问题。”

​    这背后卢梭所进一步提出他在这本书中的核心观点：“社会法则是创制其他一切法律的神圣之法，可是，这种神圣之法并非天成的，而必定是在约定基础之上创制的。”而这种“约定”，对于不同的人们是否合理的。当我们再去深入地思考，拨开这个社会不谈，回到每个人的“自然状态”——一种没有签订社会契约，未踏入社会的状态，其是否能够相信这个契约能够起作用来支撑起整个社会运转，一旦一方信用天平失衡进一步引起整体失衡，是否意味着这样的契约形式并不能完美地运行。对此卢梭认为，这种契约是通过上帝的指引获得正义，而正义再下放到人间，是一种以法律的形式存在，形成一种权利和义务上的约束。

“一切正义都源自上帝，上帝是正义的唯一源泉，而且存在一种完全源自理性的普世正义。但要让这种正义能为我们所公认，它就必须是相互的。然而，就人性而言，由于缺乏自然制裁措施，正义法则在人间不起作用，而且，现实中常常出现正义法则是造福坏人打击正直人的工具。因此，需要约定和法律把权力与义务结合起来并使其目的合乎正义。”

​    当我们再跳转到义务与自由的关系中，似乎总是看到的是其中一种相互制约、不可相融的一种内在关系。哈佛大学的一门公开课《Justice》去中讨论关于自由主义与边沁的功利主义的话题，其中就谈到关于我们个人道德与社会的道德发生冲突时，我们个人该如何做出选择，从向富人征更多税是否是正义的这类问题，其背后真正思考的是出就是个人自由与社会责任之间的相互关系。因此，我们可以看到其中存在很多不同的观点，自由主义者认为这样的收税可以在某种程度上理解成对于我们个人的财产权的部分掠夺，而进一步地，对于财产的上的部分掠夺相对的就是去掠夺自身所创造的劳动的成果，进一步地可以视同为成为国家的奴隶。——失去了自己对于自我劳动报酬权、财产所有权等自由范畴内的权利。因此这样的收税对于个人是在某种程度上的自由约束。

​    站在功利主义上，认为这样的行为可以让我们全社会的人得到“最优解”，人类在拥有某种自由的时候自然会发生部分自由的损失，当然这种前提就是我们站在我们并非完全地可以自由的前提下去讨论的，就会像卢梭所在《社会契约论》中谈到的那样，发生某种自由的转移。以新古典经济学的理论去解释就是所谓的边际效用递减的规律。同时我们可以发现卢梭在某些程度上也是认同于功利主义的观点：“公共意志考虑的只是公共利益，而大众意志考虑的则是个别利益，而且大众意志只是个别意志的总和。但是，除掉个别意志之间正负相抵的部分，公共意志仍然是所有分歧的总和。”

​    同时他还对于法律的本质进行进一步的讨论——法律是意志普适性与对象普适性的结合体，而法律所要对于一个国家或共同体的作用就是形成一个所谓的公共意志。最终这种公共意志所反映的就是适合的利益之和，也就暗含的是牺牲了某种自由去获得全社会的利益最大化。

​    在这本书的后两卷中，主要讨论了政府的形成运作和社会组织等方面，首先最为基本的就是订立这样的一个关于国家的唯一契约——“在一个国家，只有一个契约，就是结为一体的契约。这个契约本身就排斥其他一切契约。无法想象其他任何公共契约不会破坏最初的契约。”

与此同时，卢梭认为政府是在人们与主权者间设立的让两者相互沟通的媒介，负有执行法律并保障政治自由和社会自由的责任。进一步推演出，国家是独立存在的，而政府只能通过主权者而存在。因此并没有存在一个单一形式的政府，但存在一个好的政府，以“人口数量”来衡量。而这个过程中，如何去实现一个好的政府，就是需要不同的方式如定期举行集会等等。

十七世纪著名哲学家约翰·洛克在其著作《政府论》将这种大家都同意的契约归结为一种“同意（consent）”，这种同意是一种集体性的同意对应于卢梭所说的一种契约，但洛克更深入地讨论这种同意与政府限制之间的关系，“并非说我们所同意的来限制了政府，而是在我们同意无权放弃的时候限制了政府。”因此洛克这种完善的政府理论，是基于同意建立的政府能够限制国王或专制统治者的权力。这些思想家的理论对于一些国家的建设以及现代社会的形成有着潜移默化的影响，包括在美国《独立宣言》起草，杰斐逊所引用关于洛克的《政府论》中“各国政府的权利源于“人民对它的认同”，人民是主权者，政府的一切权力来自人民，政府应服从人民意志，为人民幸福和保障人民权利而存在。”

### **结语**

​      整本书翻完，真正深切地感悟到前人的思想对于人类发展的深刻影响，这种影响所波及的范围是在每一个体，无一例外的，从思想上到行为上都是无一例外的触及。也许在当下社会中，现代社会、人文科学的长期发展到逐步完善，我们在一段较短时间段中很难体悟到社会科学的变革，而正是社会科学体系的建构的进步完善，使得我们现代社会运行，从微观个体到宏观整体。而相较于现代自然科学不断庞大的说服力以及我们所推崇的社会意识，引导我们对科学技术的意识发生改变，随之而来的社会、人文也将重心偏向科学。但对于这两者无论是社会科学还是自然科学，从工具使用的角度上都是一种用以解释、理解世界的方式。对于不同的工具其本身就并非存在优劣之分，但总是会存在时代所影响的环境下对于工具的选择，正如前所说的外部环境对于选择的约束。因此对于个体而言，选择何种方式去理解世界，只不过是一种“相对自由”的选择。