---
date: 2022-10-21
author: Jianqi Huang
title: "GRE Writting"
---


### ISSUE正文段构造与结尾段的写法

#### 正文段

- 段首句：topic sentence

- 展开论证: development
- 例证： example 使用典型例子进行说明

#### 反证

 将本段的论证点进行论证分析，使用if-not-then来加强论证。

大多数的双重否定句式适合反证分析

- unless A,B
- If not A, then B

- We cannot do B without A
- No A no B

#### 正文段落的衔接

通过正文段段整体分析共同支撑开头段落的核心立场。

正文段之间的基本逻辑有并列、递进、转折三种。

- 并列：` in the first place`, `in the second place`
- 递进: `further` `furthermore` `moreover` `in addition`
- 转折 `but` `however` 
  - 表示“确实如此”：`it is  true` `of course`
  - 表示”毫无疑问“： `no doubt` `undoubtly`
  - 表示“看上去好像如何” `do` 、`may`、`seem`、`appear`
  - 表示“诚然” `admittedly`

让步的过程：先肯定对方的合理性

> I concede that technology improvement has solved many problems of human society, and that modern society cannot even survive without the assistance of technology



### 结尾段写法

基本元素：

- 对自己的不同观点的合理性进行让步
- 重申自己的核心观点（要换与开头不同的表达方式）
- 对于核心立场的简单解释
- 对核心立场的反证

#### 结尾段的组合

- 两元素组合
  - 重申立场+解释主要理由
  - 重申立场+反证
- 三元素组合
  - 让步+重申+递进解释
  - 反证+重申立场+递进解释





## 全文的构造











## Argument 

Argument是对于题目所提供的论述，要求针对这段论述分析其逻辑的严密性。

#### 结论的判断

- 大多数的结论出现有明显的标志
  - `thus` `so` `there` `clearly`
  - 目的状语： `to do sth`、 `in order to do sth`
  - 还可能存在一些情态动词，`should`、 `must`

Assumption 包含的含义是`assume`认为，是作者相当人的信息，即作者认为这些信息是必然正确的。因此需要质疑这个是否是正确的。



### Argument 的基本构成

argument的开头

1. 对推理的合理性进行肯定，让步(concession,co)
2. 概括题目推理过程
   1. 复原结论
   2. 简单概括题目的论据或假设
   3. 原题的论据繁杂，简要概括特征也行
3. 对于题目进行简单建议
4. 对论证过程进行总体的评价



#### 开头

- 改换词语
- 增删一些元素，或将几个元素合并为一句话表达



## 常见的逻辑问题

#### 调查问题

- 选择性样本(selective sample)
- Quantity of the sample样本量充足性：

> the fact cited by the author could hardly illustrate the assumption that…
>
> because the author provides only N samples of the general populations
>
> and it is too limited to be representative

- 调查是否有意义

- 回答者是否具有代表性

#### 数据信息问题

- 模糊信息
- 信息不够全面

#### 推理过程问题

- 错误类比：用一个个体A的方法、行为或思路应用到另一个个体B上。
- 混淆横向比较与纵向变化
- 不全面比较/选择性比较/单方面的信息

- hasty generalization 随意的推广

- 没有全面的均衡比较
- 非此即彼：对某个现象只是两个极端的分析
- 因果关系（计量问题）





#### 结论的问题

- 方案的充分性和必要性
- 结论的可行性







## 写作要求

- 假设
- 问题
- 证据
- 选择性的解释

#### 语言表达对应

语言表达要求：关键位置，就是开头段的总体评价

关键位置：开头段的总体评价、每个正文的段首句、正文段的第二句、正文段的最后一句。



#### 论证点选择的对应

论据问题；

推理过程问题；

结论问题；





## 如何组织安排正文段落

- 递进式逻辑链
- 并列式逻辑链



选择恰当的段落衔接语言清晰表达段落之间的逻辑关系。

某种意义上，Arugement正文段写作类似于用砖块砌墙。所有的砖块之间是相互独立的。

最简单的衔接是First Sec Finally

### 常用的论证方法

例证法：举一些具体的例子来阐述说明题目推理可能出在的问题。

假设法：与前文的Assumption 一词所对应的假设是两个概念。这里指的是作者相当然的认定的信息。

这里的假设指的是我们分析问题时候的假象的状况。

推测法：对某些事情可能发生，但作者又未加一考虑的可能性进行推测。引导推测的常用词句用perhaps possibly it is possible



### 结尾段

先给予肯定、让步，之后对推理可能存在的问题进行概括评价（Evaluation） 对于作者的进一步的完善的工作提出建议S。





