---
author: Jianqi Huang
categories:
- 例子
date: "2022-09-10"
tags:
- 经济学
- 生活
title: 一个乡村的礼物经济学 ——基于在福建西部农村的有限观察
---

基于笔者的一些自己的在农村生活的观察与最近阅读的思考，写下一篇关于农村社会流动。最近阅读了一本人类学家阎云翔《礼物的流动：一个中国村庄的互惠原则与社会网络》，这本书是阎云翔其在黑龙江省的一个农村生活7年，通过观察、访问关注村民日常礼物交换及其文化意义。“礼物在村民社会网络之间的流动形式根据情境的不同而发生差异。”

在《礼物的流动》这本书中，根据场合（受到特定文化限定）来对于礼物馈赠进行划分为表达性和工具性。根据情境（收礼和受礼者的关系）的不同又可划分仪式与非仪式性情境。仪式性与非仪式的差别于村民的自身判断，往往前者是作为一种大事、后者是作为一件小事，仪式性情境的表达性场合中主要是婚礼、生日庆典、葬礼等重要而庄重的典礼。

正式典礼在某种程度上看来是主人对客人的赠礼的回馈的一种即刻回报，因为对于村民来说参加一个宴席是一次难得的享受机会（能够吃上一次平日没有的美味）。“礼物的流动“在福建西部农村也是存在的，无论是一个“婚礼、偶然的庆贺（获得向上流动机会）”等场合，同样是要进行礼物的馈赠（往往是以现金的形式）。同时根据场合的不同，对于收受礼物者来说，对于礼物的反馈也存在。比如结婚场景下，赠礼者往往会受到一盒伴手礼，小朋友也有一个小红包。

在婚礼这样的典礼中，新人除了收到男方家长的礼金，（先给女方家长，之后女方一般拿到自己的小家作为“启动资金”）这也就能够一部分解释为何新人有动机选择分家和提升礼金的额度，同时作为女方家长也会选择赠与一定的嫁妆进行陪嫁（以一些大器件为主）。

在《礼物的流动》这本书中并没有对于为何需要利用“宴席”这种媒介来进行礼物的馈赠解释太多。本文试图从经济学的角度去理解礼物的馈赠的宴席来源。英国经济学家波兰尼认为人类的经济生产可划分为再分配经济、市场经济、互惠经济，互惠经济就是在这里表现出为一种互惠原则，礼物的赠送之后，新人选择以宴席来表达即时性的回馈，反向的思考，若并不能作为一种即时性的反馈，仅仅将这件礼物的馈赠作为一种外债，隔日在他人的庆祝日进行债务的偿还，这种对于赠礼者来说具有较强的不确定性和及时满足性，互惠经济不同于市场经济，是建立在信任的基础上。需要值得注意的是，这种债务仅仅只能算在新人的头上，也就意味着新人与其父母之间以参与礼物的流动这一现象开始渐渐分离。在另一方面，随着人口流动的发生、社会关系网络的复杂化，对于这种互惠经济下的信任开始变得“不可信”，或者说在宴请中对于不同宾客的信任出现分层（原有的乡村的社会网络一般比较坚固）亦或者从对于这种礼物的馈赠所得到的需求程度降低（资金的来源开始多样化）


在另一方面，考虑一种感情上的价值，在一个共同的宴席之中，不同的人群的集聚往往意味着感情的交流，也就是在感情融合上，感情的输出上有共情的集聚的规模效应。在现代经济学的理解中，感情也是一种工具性来帮助参与感情者获得效用（利益）最大化。

作为就意味着一对新人在成人的世界中，开始要着手于盖房（过去农村的宅基地可使用时候是可以在不同地盖房，如今没有新增的宅基地，开始转向城镇购买商品房）。而在新人选择进行婚礼来获得礼物的馈赠，而这些礼物就可认为是新人在新家庭中的启动资金，为后来的“盖房、生孩”等传统大事提供资金支持。但也意味着会步入“礼物的流动”这样的游戏之中——在其账本上的一笔笔记录都需要在对方的其他宴请之中付出礼物返还，而一般情况，这种礼物的返还会大于之前所被给予的赠礼数目。

这所成立的前提是在礼物的馈赠上大于宴请宾客所使用的花费。在以往的农村，从前是以请村里善于下厨师傅炒菜，隔壁邻居家中青年和妇女帮忙“搭把手”（男性一般帮忙递送盘而女性一般在后厨）。下厨师傅和帮忙妇女酬劳为宴席上的饭菜。这种往往就可以避开服务性的花费（帮忙师傅的饭菜边际花费基本为0），因此对于宴席来说实际花费是可以仅计算材料的费用。

如今一些村中的宴席会选择以“流动酒家“的形式外包(outsourcing) 或直接选择在饭店宴请。以流动酒家为例，他们会以自行配置“蒸炉”、“桌凳”、“一次性餐具”等设备，以及聘请服务人员帮助送餐等服务，一方面还是得益于专业化的分工，专业的师傅能够在重复的工作之后（所谓的熟能生巧）做出更好的菜品。美食在农村的重要性，在宴请宾客上的菜品美味程度常常会得到评论，因此大家尤其看重这一点。

另一方面在菜品的选择量以及菜品的要价上，流动酒家往往对上游菜源有更高的溢价能力（长期对供应或者是前向一体化）在菜品的选择定量上会根据合理一些（若选择村民自行，往往会购买更多的菜造成浪费，存在宁多勿少的心态）
但尽管可能流动酒家的花费会高于以往家中的宴请方式，但仍然会选择的原因是如今的城乡之间的人口流动，使得如今农村中并没有较多的下厨师傅和帮手；前文所谈到的美食对于宴席的重要程度，不好吃的菜品往往会让东家丢了面子，因此尽管贵了一点还是能够弥补“不好吃”带来的面子风险。

在经济学中理解这种筹资方式，人们对于其的依赖开始下降，比如考取大学，人们并非一定会选择铺开宴席，一部分原因是在以往的城乡经济差异在缩小，并不像以往大学与家乡之间存在较大的价格剪刀差。但能够考取大学，意味着有未来向上流动的机会，真正能够放下农活。以这样的预期下，大学一定是要上的，而钱可以从宴席中攫取。这一部分与《礼物的流动》中父母在随着孩子的年龄增长选择扩张送礼，提升社会网络相关。

另一个有趣的礼物交换场合是过年过节中的亲戚间的走访，走访与被走访亲属之间存在某种“共识”在某一天汇集，走访者会赠送一定的礼物进行表示（从礼物等额货币变动可以看到对于食物的补偿），在这种共识之下，人们集聚在宴请宾客家中，同时我们会认为这种作为一个非正式的宴请（正式宴请往往会使用礼金单进行记录），这种随礼的金额往往会比正式宴请的金额来得低。进一步理解礼物的低：首先是食物的选择上，较之于正式宴席往往来得低的成本，比如选择的酒水会以家酿米酒、啤酒为主；在宾客的停留时间上，宾客往往会比正式宴请呆的短（所有菜全部上完之后再入座而正式宴席是先入座在上菜）同时，宾客的可能不仅仅去一家，在已有的社会网络下，可能会去同村的其他家中，时间上自然也不会主动选择呆太长。

从制度变迁的逻辑理解这种非正式宴请，在过去这种非正式制度，农村因抵抗自然灾害等风险能力较弱以及农忙可能出现的劳动力短缺不确定因素，这种亲戚间的走访可以增强农民的社会网络，进而帮助农民面对这些不确定性。（一些研究认为女儿嫁的更远，越有助于抵抗风险，也能够为理解为何需要在抵御风险有这样的非正式规则）。同时，非正式制度的连续性变迁往往落后于正式制度的跳跃式变迁，进一步去解释的是为何如今的商品经济、市场化较成熟、金融手段较完善、技术进步下（在诺斯的书中都可以归结为相对价格的变动）仍然需要这种原初并非作为一种社会功能的的社会交往。


