---
title: 《何为好的生活》摘录
author: JianqiHuang
date: 2022-01-19
---

作者：陈嘉映

## 第一章伦理与伦理学

#### 道德与伦理

伦理更多关涉社会人伦关系，morality更多和个人有关。

社会生活存在一套又一套的规范，无不关系到伦理。

> 伦理和道德有一层细微而重要的区别：在说到伦理的时候，我们更多联系于特定的社会形态，而不同社会有个殊的伦理关系和伦理规范，而说到道德，我们倾向于把某些伦理规范从个殊的伦理关系中抽离出来，把道德视作某种独立的、普遍的东西。

伦理学一般在社会生活的背景下探究道德善恶——从社会生活出发来看伦理关系，进而从伦理关系看道德要求。

道德植根于伦理并与伦理生活交织在一起，伦理则植根于一般社会生活并与一般社会生活交织在一起。

道德不是一个物体，回答道德以某种方式来开始。伦理研究**根本道理**，而很多根本道理是凝结于我们的语言之中。

理论科学目标在于为真理而求真理，不改变事情本来的样子；而实践科学不单是为了真理本身而探求真理，伦理学研究的目的不在与知道善良的人是什么样的，而是在于怎么成为一个善人。

##### 伦理学

**一方面，伦理学—政治学是明述的系统的知识，这种知识不同于实际伦理实践中所培养所展现的知，不同于行为者的明慧练达或phronesis。另一方面，伦理学—政治学不是物理学那样的纯静观的理论，它产生的不是理论知识。**

> 蔡元培是最早从西方系统引进伦理学的学人之一，他在《中学修身教科书》界下理论伦理学和实践伦理学的区分，实践伦理学“本理论伦理学所阐明之原理而应用之，以为行事之轨范”——“理论伦理学之于实践伦理学，犹生理学之于卫生学也。”[8]

元伦理学的旨趣不在提供道德规范，甚至也不在提供道德问题的思考方法，而在于澄清伦理学这个学科本身的性质。

应用伦理学探讨在具体行业中应当怎样合乎道德地行动，例如医学伦理学探讨医疗或医生的伦理等等。



### 伦理学为伦理领域的穷理

社会生活总要求我们遵行某些伦理规范，到一定时候，就有圣人把生活中的实际规范加以整理，去陋存精，“示人以实行道德之规范”，

一条合理的规范所依据的是什么道理，并不总是清楚。

* 不论什么道理都不是单独存在的，每个道理都连着别的道理，这道理得到一些道理的支持，却与另一些道理不合。目的的正当性是否能为实现这一目的所采用的任何手段提供重复辩护

* 同一平面上的反复辩驳也许不能得出究竟，为此我们也许需要追索更深层更普遍的道理

任何一门学都在追求事物是为什么，追求理由和道理，**概念考察或辨名析理是这类追究的一种特殊形式，它追究的不是作为机制的为什么，而是日常理由背后的根本道理。**

伦理生活总是从默会或明述的规范开始，这些规范在现实生活中磨打出来，由圣贤提炼出来，是些多多少少有道理的规范，后世乃可得演绎其中的道理，相互质疑、驳斥、辩护、补充，辨名析理，从而形成比较完整的道理系统，是为伦理学。

生活中的争执多与利益相关，调解利益之争的主要是靠谈判，与系统论理关系不大。我们更多依据品质出自直觉行事，无须很多反思和审思，何况，为事者需要坚定和敏捷，这些德性会因系统论理受到损伤。

自我辩护者不是要宣讲某种道理，而是要表明他并不是没有道理的。他希望别人理解。人际理解远不止是一种智力活动，而首先是一种伦理态度，视对方为理性存在者的态度。

我们来到一片大陆，将土著当作敌人，当我们将土著视作人，才会去努力理解他们，不是为了对付他们，。

> 所谓他者，the other，就是在互相理解层面上遭遇的存在者。一块石头不是他者。他者是我希望去理解也希望得到其理解的造物。在跟你相处的时候，你的看法，你对世界的看法，你对我的看法，matters。惟当你的理解matters，我才向你说理，才“运用理性”。理性首先是一种态度，诞生于互相理解的努力之际。

> 所谓他者，the other，就是在互相理解层面上遭遇的存在者。一块石头不是他者。他者是我希望去理解也希望得到其理解的造物。在跟你相处的时候，你的看法，你对世界的看法，你对我的看法，matters。惟当你的理解matters，我才向你说理，才“运用理性”。理性首先是一种态度，诞生于互相理解的努力之际。



## 第二章 功效主义与自私的基因

### 功效主义

后果论，什么行为好的，要看这个行为带来的是什么样的后果。

与道义论相反：注重的是行为所依的原则和行动者的动机。

功效主义，多是冷静点，但易失于计较；道义出发，多带情绪。

功效主义，并非不谈目的单谈手段，只是它所设想的人生目的是一个老生常谈的：人节避祸求福，或每个人都追求自己的利益。



#### 幸福计算

对于功效的常见批评，过分偏重于总体而忽视了个人权利。幸福最大化原则，不妨牺牲少数人的幸福。

#### 经济学帝国主义

量化是科学的要件。

警惕经济帝国主义：忽略了伦理学背后的问题。若把社会生活整体简化为经济利益的交易，就掩盖了权力的作用。

#### 利益最大化

利益、兴趣、情义为我们看待生活提供了不同的视角。利益：可比较，可思虑的，可计算的。

利益最大化这种流行观念会降低人们对现实的理解力，人们一旦对这种理论信以为真，现实在他们那里就变得抽象了、单薄了。

#### 利己就是利他？

个人的自利是行为的动机，而最大幸福原则“与其说是行为的动机，毋宁说是行为的标准更为正确”。

功效主义的逻辑并不是要从自利动机演绎出利他动机，而是要从那里演绎出利他的“客观效果”。

#### 看不见的手

我们对于斯密的看不见的手的理解是否是自己的理解，普遍上的理解是对市场机制的一种比拟，而少数的理解是反讽的玩笑。

无论我们认为人多么自私，人的本性中显然有一些原则，使他关心别人的运道，把别人的福乐视作自己的一部分，虽然除了因看到这些而快乐，他从中一无所得。



#### 自私的基因

我们自己都自私基因复制自身的生存机器，而基因是这台机器的发动机（cpu）

> 成功的基因的一个最突出的特性就是它的无情的自私



> 有些基因为了更有效地达到其自私的目的，在某些特殊情况下也会滋生出一种有限的利他主义

这种的利他主义追溯到根本也还是一种自私的一种表现。与康德所说的绝对主义中的是完全相反的表现。

基因复制角度，自己的生育能力降低之后，保护后代比保护自己更为重要。——用于解释我们为什么热心帮助亲戚。

而我们可以看到的是西方的原子个人主义，并不是一个站在帮助的前提下去做的，我们可以进一步根据东方与西方的不同可以推测早期农业的不同、捕猎的差异使得我们祖先的基因所保留下来的是存在差异的。

实际上，人们相互之间最残忍、最不人道的对立行为，都四标榜深度合作的人干的。

科学是道德中立的，科学只能解释机制意义上的原因——道德行为和不道德的行为都是由一定的机制产生，不道德行为之为机制的产物不亚于道德行为。

有些东西被定义为基本的，而另一些事情需要由这些基本的东西加以解释。



### 自利与自私

> 用贺麟的话来概括：“只有‘利己无损与人’才是利己主义者的主张”，“损人利己……无法成为伦理上的主义。

不仅在研究基因的时候科学不涉及道德，即使在研究人的时候，科学也不涉及道德——不仅不涉及有德，也不涉及缺德。

## 第三章 事实与价值

### 是与应当

描述性和规范性，是与应当，事实与价值。

从实然到应然引起困惑，在很大程度上是因为人们把事实认知想成了其他认知的前提，实际情况却是，我们一开始总是联系着我们要做的事情来认知事实，为了我们要做点儿什么去认知事实。

确认事实本身就可以成为一个独立的认知任务，完成这个任务成为另一些认知的前提。

如果把事实理解成赤裸裸、孤零零的“原子事实”，那么，从这个事实不仅推不出我应当还钱，实际上，从一个事实什么都推不出来。

而休谟所认为的，事物本身就是原子事实，之间所形成的联系不过是xxxx所形成的。

我们的语言在各种层面上从各种角度来设置表达方式，以使不同表达式的内容能够相互联系。

> **脱离社会环境**，无法从我问你借了钱这个中推出我应还你钱，根本无法把任何东西刻画为借钱。

### 自然而然的存在

自然状态是实然与应然的和合处，甚至要说，自然而然的存在，理所当然的存在，是实然与应然未分之处。

事实与道理分离，不意味着世界一开始就是分裂的，一边没有道理的纯粹事实，另一边是纯粹的道理。

从现实引出道理相当于从实然道应然。

逃生出自欲望，欲望属于因果世界，这里只有实然没有应然，是两个完全不相连的世界，一个世界压倒另一个世界。



社会科学不提供法则

社会生活和物质运动都可以是高度复杂的，但社会生活的复杂尤其来自行为者本身对生活的看法等。当事人的想法，是行为原因的构成因素。

社会中的人和物质世界中的随便的单位处在与其他存在者的联系中，但人不仅一般处在社会关系中，他与他人处在理解、相爱、猜疑等关系之中。

自然科学所追问的“为什么”是事物发生变化的机制，而社会学家所追问的“为什么”则包含行为者的动机、意图、价值观。

社会科学的科学化的核心在于把人类理解和价值客体化。

社会学者研究事物时，应该摆脱个人成见的束缚，原原本本地认识事物，进行完全客观的分析。

#### 伦理学是有我认知

社会科学努力把研究对象所包含的意义与价值本身客体化，而在人文学科这里，价值/意义不是作为客体得到研究，而是与我和我们的价值和意义连在一起得到领会、评价、评判。

宽泛说来，哲学探究何为实在、何为知识、何为历史，都不是在探究纯粹客体的属性与结构，而是在探究跟我们自己相连的道理。简单说，伦理学之知是有我之知。

即使一切可能的科学问题都已得到解答，人生问题也还完全未被触及。”[50]张君劢所申言“人生观问题之解决决。

人们尤少注意的是，意义和价值的探究从来不是单向的，而是最广泛意义上的交谈或对话。

#### 评价与主观

伦理学探究始终与探究者相连，与探究者本人的是非善恶相连，它一面探索善恶，一面做出善恶的评价。各种伦理学都或明或暗含有特定伦理评价与伦理理想。

* 主观并非那么明显地非静观联系
* 评价与描述并非总是不可通融，要么是“客观事实是如何如何”，要么就“全是主观”。

一些语词，在特定社会环境中却生出强烈的评价意味，是褒是贬则由社会环境而定的。

* 世界不是由赤裸裸的事实组成，然后我们把评价投射到事实上。

> 张三偷窃不是一个孤零零的事实，也无法通过分析转变为一些孤零零的原子事实；对张三偷窃进行分析倒毋宁在于建立某些联系，例如联系于张三的动机，他怎样对待偷窃所得，[55]乃至进一步联系于我们的整个社会形态。如果真的有一个不存在私有财产的社会，那么，无论张三做了什么，无论那里有哪些事实摆着，我们都不会把这些事实“评价”为偷窃。

#### 伦理学重在论理

伦理学不是悬置评价，事情的关键不在于我们是否作出评价，而在于所做的评价是否有道理。

科学是客观的，而人生观是主观的。

科学可以以分析方法下手，人生观则是综合的……包括一切的，若强为分析，则必然失去其真意义。

> 要摆脱主观任意，并不靠凭空把评价予以悬置，更不是要把评价伪装成中性的描述，而在于对自己的态度保持反省，为自己的评价提供理据。

海德格尔：我们对世界的认识本来就是情有感的认识，认知因其感觉而充沛，而具有意义，清洗感觉而唯理师认一种特殊的认知形式。

对人事有所评价，这并没有什么不对的地方，甚至我们也不一定总要抑制情绪用事的评价。我们只是需要区分有道理的评价和出于纯粹偏好的评价、情绪化的评价、意气用事的评价，不把后面这些冒充为或合理化为有道理的评价。

主观与客观之间的关系：对于某个事件或人的评价的来自于事实还是事实所衍生出来的情绪。

伦理学固不免善恶的评价，却主要着力于细密的描述和分析。无论逻辑分析还是列述事实，显然都不是主观的东西。而且，既然重在说理，论者自然而然会多取中性的、描述性的语词。



#### 伦理道德方面的实证研究

> 科学家和人文学者应当一道来考虑一下伦理学现在是不是已经应该脱开哲学家掌握而纳入生物学之中——威尔逊

* 伦理学所关注的始终是人类生活的目的，或广泛意义上的善好，以及与目的内在关联的规范与实现途径。

社会生物学家也许会争辩说，最大限度的基因复制就是一切生物的目的，因此也是人类生活的目的。这里所说的目的须加上引号，因为这里所谓的目的指的是生物机制造成的必然结果。机制从后面推动发展，目的从前面引领发展。当我们讨论人类活动所含的目的，总是在这层意义上谈论的。在社会生物学研究中，并没有目的这个概念。

目的规范着人类活动，而科学努力从自然条件中说明规范的形成。

心理学作为一门科学，得出这类结论依据于确定的事实，而是否依据于事实并不是哲学与实证科学之间的区别。伦理学主要是论理活动，不能不依赖于作为理据的事实。



### 第四章 实践中的目的

#### 1目的——手段

伦理学所关注的，一般说来总是与目的相连的人类活动。

目的手段解释框架还会遇到人们更常提出的问题：目的正当是否可以不择手段？

为建成共产主义目标，人们采用好多不那么美好的手段。不择手段存在贬义。换一个成为正当目的而采用任何手段的中性词。不择手段为什么本来就带有贬义呢？

人生的总目的——买彩票，挖土方、请工头吃饭，这些都是具体的活动，有具体的目的。但伦理学通常不只是谈论具体的活动和具体的目的。还会谈论人生的总体目的——**我们所有活动都为了这个总体目的而服务的。**

而事情涉及人生整体，目的-手段这个解释难以全部概括。行为的目的是什么，伦理学上常见的总目的：快乐幸福、自我实现……

行为的目的是什么，我们好像无法回答。

谈论整体人生的目的或人生的意义与谈论做某件事的目的和意义有不同的含义，如果坚持从目的来谈论整体人生，那么，人生的总目的大概应当被理解为各种行为所含诸目的之间的协调一致。

#### 下棋不是好玩的手段

与其说我们为了赢棋去下棋，不如说我们是为了要下棋才设置赢棋的目的。

> 反过来说，不设立赢棋这个目的，这个游戏就无法进行下去了——我根本不想赢棋，车啊马啊随意乱走，这显然不叫下棋，实际上也没谁肯跟我接着玩下去。所以我们也不妨把赢棋这类目的称作内置目的。

一般情况下快乐不是根本目的。

#### 目的与用途

挖沟：主观目的是挣钱，这个目的与挖沟这种特殊的活动没有内在的联系；如果做比较轻省的活动挣同样的工钱。

#### 绘画既非单纯取效也非单纯游戏

人类活动不是单一的，目的是确定的，所需考虑的是达到目的的方式、手段；目的外在于达到目的的活动。因此，无论什么目的，能达到就好。

若说下棋有什么目的，这个目的是内置的，就是说，目的是为活动而设。

艺术跟游戏的一项根本区别，在我看，正在于艺术多多少少还是取效的。

无论目的多么复杂，目的还是目的，我们只要把复杂的目的加以分解。

我们的人生，差不多也是这样，虽然有时做这个，有时做那个，它们多多少少都要连成一个整体——包括在整体中互相抵触。

#### 5创造性与自主性

不改变这些活动的目的——无论这个目的是外在目的还是内置目的，艺术活动的创造性不只是技法上的，绘画的目的本身随着绘画活动不断改变。

* 实践活动的目的无法完全独立于实践活动本身加以界定，在极端情况下，“良好的实践本身就是目的”。

一种实践活动有其自己突出的德性，而没有哪种德性单纯地属于一个行业。

#### 6行医并非取效

艺术这个行业具有自主自治明显。即使像行医和战争也是自主自治的。

#### 德与才

> 天才在于才能中有种勇气。——维特根斯坦

勇敢在不同行业有不同的分量。

原始技能更明显地与整个人的品性连在一起，arete这个古希腊词不分才与德，卓尔不群的才德。

> 许倬云曾提出这样的批评：中国传统所称的知识系统，“是德性的知识，讨论人与人关系之知识，而非解决自然现象及人间现象的知识”，而忽略自然现象及人间现象的知识，是中国文明成问题的一个方面。

一个医生如果没有高明的医术，再多的德性之知也无济于事。

西方思想将德性与才能分开，乃至康德。自然能力和道德美质的区分比任何其他区分都更加常见。

休谟：无论就原因还是就效果，两者都具有同样的地位。

才德的区分，不只是思想家空想出来的，社会的演进倾向于把技术从整体活动中独立出，以便尽量脱离开这个那个具体的个人以固定程序来教授技术。

#### 内向效用

没有什么活动只是为了实现一个外在目的。实践活动的目的本身受到实践方式的调整，没有“为了目的可以不择手段”一说。

一套政治活动的方式形成了一个政治传统，无论一开始所设立的政治目标是什么，它最后更多地要由其实践方式及其传统来定义。

与绘画相比，医疗的外向效用更为突出，但医疗也有内向效用。

* 现代劳动分工，使得劳动者越来越看不到这个活动的本身意义。流水线上的工人一眼望不到眼下所做事情的客观目的，甚至脑力劳动者也是这样。

> 哲学从业者费尽心思去表明他读到的一个论证有个缺陷，不再那么关心那个论证以及自己的工作的思想性。还好他仍然笼笼统统相信他所做的事情是有益的，而这种信念也笼笼统统地支持他的劳动。

从业者的外在收益更多与他的工作所产生的外向效用相连，其工作的内向效用却通过曲折的联系提高外在收益。

而内向效用并不总是按比例带来外在收益。在不健康的社会环境里，内向效用甚至根本得不到外在收益，久而久之，绝大多数从业者会放弃为提升自己的业行而努力，一味追求外向效用，当今中国的“学术界”为此提供了极佳的脚注。

#### 心理与心性

知而不行是因为知来得太浅。”知而不能行“不同于知而不行。亚里士多德对德性即知的批评中的一个重点。意志薄弱问题。

一个行为没有明显的获利动机，我们说一个人无缘无故地抑郁，无缘无故地偷窃，无缘无故地杀人，说的就是他的行为、心理无法在常情常理的层面上得到理解。换言之，他不是在理性水平上行事，不是在理性水平上感知和反应。

这种无缘无故不是通常所说的偶然。

心性探究把一个动机、一项行为、一种心理活动于其他动机、行为、心理活动横向研究。

#### 7 理论指导实践

知行关系中，实践与理论的关系。关于理论，理论是实践的总结，理论反过来指导实践……

伦理学—政治学是实践经验的总结，而物理学不是。

《存在与时间》中：理论研究并非没有它自己的实践，物理学类型的理论以其研究对象客体化为基础。

越是发达的理论，离开我们对事物的直接经验越远。

> 我们需要立足于物理学类型理论与伦理学—政治学类型学说的根本区别，重新检讨“实践与理论”的关系。通常说到实践与理论的关系，所涉及的只是伦理学—政治学学说。伦理学—政治学学说是实践经验的专题发展而物理学不是。

物理学类型理论可以应用于制作。辩证法既是宇宙的规律，也是一种科学方法，不仅能指导人们研究客观世界，还可以运用到生活中去。

伦理学-政治学谈不上运用，所涉及的是实践而非制作。

理论可以指导制作，却没有理论指导实践这回事。

* 如果实践是从传统和榜样那里领取指示的，那么，理论又有什么用呢？第一章和第三章曾申论，伦理学—政治学作为系统论理，主要出自对穷理本身的兴趣。

伦理学并不指导伦理实践，它以更加曲折的方式与伦理生活相联系。



### 第六章 快乐幸福、良好生活

#### 1快乐是不是好的

快不快乐不能脱离整体生活来考虑。但不同等于善好。

> 伊壁鸠鲁：我们说快乐是主要的善，并不指肉体享受的快乐；使生活愉快的乃是清醒的静观。

为了长远的快乐不得不放弃当下的快乐，而长远的快乐我们很难去预知。我们会权衡长远利益和短期利益，越是能够量化的利益，我们越能够进行短期和长期的比较。

弗洛伊德的现实原则：性本能和自我本能原本都是追求快乐，但自我本能比较乖觉，很快受到必要性的影响。开始修正快乐原则，臣服于现实原则。

斯多葛学派认为德行于快乐的联系，德行带来快乐，所以我们把德性视为善好，因为德性是善好，所以德性也带来快乐。奥勒留认为，快乐和痛苦无关德性。

> 尼采：追求快乐不是人的天性，那是英国人的天性。

* 肉体的快乐不是那么纯洁，混合着痛苦，要么过后跟着痛苦。

#### 2目的与欲望

快乐是善好，快乐无所谓好坏，快乐是坏的，孰是孰非？我们恐怕需要另辟蹊径来探讨快乐问题。

* 快乐主义将快乐视作生活的目的，吃喝常被引为快乐的活动。

* 所谓快乐，无非是避免痛苦。其所持的一个论据是，逃避痛苦的冲动更强于追求快乐的冲动。不管“避免痛苦”这个说法是否优于“追求快乐”，这种主张仍然深陷对行为目的的误解。

也有时，我们既不是被目标领着走，也不是被欲望推着走，我们就这么走着。我百无聊赖，打开电视，随便一个什么烂电视剧就看下去——我被什么欲望驱使？被什么目的引导？你若问，这么个烂电视剧，你看它干吗？我只好回答，因为无聊。无聊不是一种目的，也不是一种欲望。

我们有时被目的领着走，更多时候被欲望推着走，还有时候被欲望搅得晕头转向。生活失去目的。

#### 3快乐内融于活动中

“乐”的一个主要意思是愿意去做，喜欢去做，有人乐道，有人乐业，有人乐宴乐。

欲望得到了满足，我们会快乐，但我们本来是被欲望驱动去满足它，而不是追求欲望满足后的快乐。

一般说来，所做的事情是核心，而快乐，如亚里士多德早就指出，“像是一种伴随物”。

伴随：是什么伴随着行为，一种模样还是一种情绪？

快乐作为一种情绪有来有去，笑容时间长了会僵在脸上，志意之乐却是长久的——并非我们会在这里找到一种持久的情绪，孔子也会生气、发火、哀叹，但孔颜之乐根本不是一种情绪，而是志意之乐。

审美：只说快乐。

志意之乐是健康向上的快乐，有别于溺欲之乐。

快乐伴随或内嵌在活动中，这样想来，快乐是不是好的，要看与该快乐联系在一起的活动好不好，高尚活动带来的快乐是好的，可鄙活动带来的快乐是坏的。

> “至于我们到底是由于快乐而选择某种生活，还是为了某种生活去选择快乐，目前且不去管它。两者是紧密相连的，看来谁也不能把它们分开。”——亚里士多德

#### 4求乐

“快乐的行为”，所为之事是核心，快乐内融在行为中，“追求快乐的行为”，快乐成为目的，其他种种，都是求乐的手段。

求快乐时目的，卖春女只是他达到目的的手段。

快乐可分不同的等级，所谓快乐的品级其实是快乐的行为的品级，快乐内嵌于其中的行为的品级。

#### 5苦乐交织与以苦为乐

苦难的来源是什么？

苦行主义总与某种超越性相联系，或者反过来说，超越性必定以某种形式的苦行来体现，尽享安逸而大谈超越只能是欺人或自欺的奢谈。

> 让人英雄的不是苦难，而是对苦难的担当，是战胜苦难，是虽经历了苦难仍腰杆挺直，甚至乐在其中。

#### 6快乐的天然位置

快乐不一定指向情绪，可以是快乐的活动、场面、环境。美好的事物自然而然的让我们快乐，这种快乐是整体的态势，融合着旺盛的情绪、健康的身体、积极的从事。

斯多哥：并非因为德性带来快乐，所以我们把德性视作善好；而是因为德性乃是善好，所以德性也带来快乐。

这里的快乐是万物生生的自得之乐，德行者伴万物之欣欣生长，无论他心情何如，都在他生存的根底上通于生生之大乐，是为至乐。

#### 7 幸福

因为eudaimonia既包含行为良好又包含日子过得好，而happiness传达不出这双重的意思。因此，比较讲究的论者更愿把eudaimonia译作wellbeing。与此相应，中文译作良好生活。

幸福与快乐的概念结构相似之处很多。

#### 8自我实现

> 人存在各种各样的需求。——马斯洛

“我的生活故事始终内嵌在那些我由之获得自身身份的共同体的故事之中”。

要自我实现，得有个自我，如果我年复一年奋斗，最后把自我丢失了，那不算自我实现。但反过来，成天自我自我，把个自我想象成一只肥皂泡，五彩斑斓，圆润完整，也不是自我实现。一个人所做的事情使他充盈，支持他站立，面包师傅把面包烤得香喷喷的，医生把病人治好，自我由之实现。

生活意趣不是刻板的规划，不仅是体现在丰富的旨趣上，同时点点滴滴的旨趣也在不断重塑着生活旨趣。

* 没有什么快乐比自己努力而获得成就带来的快乐更光彩，更持久。

- 自我实现：不同人的自我实现是不同的。

#### 9 良好生活

良好生活首先从品性、识见、有所作为着眼来看待生活，有所作为包括建功立业、但德修有进也是作为。

有所作为与成功学没有多大关系。今人吧有所作为认定为成功人士。

只有在偶然、不公和悖谬但世界才谈得上品性（一种所凸显的东西）

在正常处境中，品性虽不见得带来福报，但不至于带来恶报——实际上，这正是“正常”社会的定义。



### 第七章性善与向善

推广开来说，惟把一件事情做好的努力才使得目的与过程内在地联系在一起，才使得目的赋予整个过程以及每一步以意义。向善赋予生活——日复一日的生活过程——以意义。

而揭示性这个概念中有向善这个维度，可使我们更清楚地看到善恶非完全对待之物，看到性与自我的联系——性不是固有不变的东西，而是在不断自我完成的过程中所成就者。崩解、堕落、下流谈不上完成，惟登临可谓完成。

善“是要怎样”，而恶是“没有这个‘要’”。如上文所申论，把棋下好，把生活过好，需要修为，破罐破摔却不需要修为。
