---
date: "2022-10-02"
tags:
- 生活
- 经济学
title: 高彩礼与婚嫁流动
---

# 引言
彩礼的高昂价格在近些年无论在学术界、民间、媒体等不同的场域得到讨论。而其中的机制分析在学术界也有较为深入的分析。而注意到的是，其主要研究的方向都是代际关系与生产关系角度入手进行分析(陶自祥, 2011; 桂华 等, 2010; 陈晶环, 2022; 何倩倩, 2021)。而缺乏对于彩礼支付方支付意愿与出嫁要价与偏好分析。因此本文就支付意愿的角度试图去分析彩礼高涨背后的机制所在。

该问题（puzzle）主要是基于作者本人在家乡（福建西部农村地区）的有限观察以及比较分析提出。该问题的提出有利于理解高彩礼与农村生活的主要组成。


# 问题背景
在过去农村，当男方或女方达到一定的适婚年龄时候，就会选择进入婚聘市场，“父母之命，媒妁之言“的婚姻制度仍然起效。通过媒人的介绍，择优选择配偶结婚。这其中，存在的消除信息差的机制：媒人一般是双方所熟识的对象，除了在引荐双方以外，更为重要的是能够真正实现双方信息的互通。(结构洞理论)\
而仍然存在疑问的是，为何彩礼会不断推高。在性别比假说下的高价彩礼生成机制中，因农村普遍的性别歧视，进城打工的盛行使得女性资源不断流出，造成男女比例的不均等，最终使得供给需求均衡变动，但这忽略了男性在外出打工仍然能够进入城市的婚恋市场的可能，最终可能使得这均衡变化并不显著。同时在一些理论中，物质生活的丰富激励了彩礼的推升，但仍然对于解释高额彩礼超出消费的价格上升的部分。


# 一个偏好的假说
笔者认为这背后存在一个偏好性假说：尽管人口流动加快、但随之而来的是农村与城市的差距扩大。而使得农村与城市的婚配市场的不融合扩大，尽管在婚恋市场中匹配的多样性增加，但仍然对于彩礼支付方来说，选择支付更高的彩礼会显著优于并不支付高额彩礼但并非熟悉对象。
“门当户对”的基础认识仍然在民间的共同认识之中。在人口流动不断加快，农民“市民化”过程也同样会伴随着婚配方式的市民化。
仍然，我们认为，消费者的偏好是在不断的培养的过程中形成的。现有的一个“合法性垄断”理论认为，彩礼的支付方能够将彩礼支付给女方，最终的彩礼仍然会被返还给下一代作为家庭启动资金，属于一种代际间的剥削，男方的家庭成为代际剥削的主要承担者，但仍然在观测的视野之内，这种代际剥削的可能性较小，不得不承认的是，南方对于性别歧视的差异高于北方，因此在已有的家庭结构下，往往会形成“姊弟”结构关系，往往更能解释的是一种代内剥削理论，家庭的主要土地、财富等资产主要留给男孩，而姐姐所能获得的资源是有限的（彩礼的返还上能够得到验证）\
同时笔者认为，父权制度下的一整套的制度体系（对财产继承的分配、代际关系等）能够充分在其中得到体现，因此对于高彩礼，下一代并没有得到足够的合法性垄断地位，仍然是在原有家庭下进行生产生活。因此对于当地偏好来说，彩礼支付方有更多的主观意愿在支付中。同样也能够发现的是，依附性家庭中，储蓄在家庭中占比极为高昂，延长工作时长的可能性远高于其他地区的人群。\
这种偏好在已有的支持下，强化了对于性别歧视的稳定，仍然在父权制度下。
仍然需要思考的是，对于一些没有能力支撑高彩礼的家庭，尽管对于在当地有所偏好，但仍然会在不同的婚恋市场中权衡，比如在老家，会选择在外工作的时候选择加入当地的婚恋市场，也会有选择与越南妇女进行通婚。


# 政府约束与非正式制度
一些地方政府发现这种高彩礼现象，会采用一定的方式进行治理约束，但实际的治理效果并没有非常的显著有效。而这种治理方式并未带来充分的效果。
实际上这种非正式制度很难通过政府的管制在短时间内产生效果，一项正式规则若想要真正的融入非正式的规则之中，需要从多方的利益之中寻求共存，诺斯在其《制度、制度变迁与经济绩效》中提到，非正式制度具有顽强的生命力。 成为人们生活的一部分，产生的稳定是一系列复杂约束的集合，包括嵌套在其中的正式制度，任何的改变都会引起更高的成本。
而想要修正这种社会规范，实际上需要在一种相对价格的改变或契约处境的改善。举个例子，我国国内房地产价格的显著增加，使得人们提高了对于居住的相对成本，而居住地对于婚姻中的重要作用，放大了房价对于婚聘的作用，进而影响到彩礼的实际价格。\
再对于契约处境分析，我国农村重男亲女的传统观念，推升了男女性别比例的上升，也就是说，在婚聘市场上，男方是处于一个较为弱势的地位。而这种契约处境，显然要求男方在进行婚聘时候所付出的成本更多。
