---
author: Jianqi Huang
categories:
date: "2022-10-11"
tags:
- 学校
- 经济学
title: 校内理发店跑路以后...
---

沙河校区的原来的理发店捐款跑路之后，最近开始理赔服务，原有店主所给出的理赔方案是：在原有的充值卡中，对于原有的消费的基础上，返还金额以充值金额以原价扣减。比如原有充值300元的理发卡，在原有的条约下能够剪12次头发（每次为25元）折扣前的理发为30元每次。原有老板对照人员信息与消费信息，对原实际剪发次数进行计算，再以原有未折扣的价格进行扣减。若充值300元，消费9次，实际返还金额是300-30*9=30，而超过或等于10次就没有任何的返还。

这里就存在一个较为值得思考的问题，为何是以原有未折扣前的单价计算而不是以折扣后的价格计算。作为消费者，在选择会员卡的时候就注意其对于其对于折扣的优惠上，因为若没有折扣并非会选择占用流动资金去将钱放在风险较高的机构中。从金融的角度理解，消费者投资300元最终获得的回报是12*30=360元，收益率在(360-300)/300=20%，而实际上也是承担了较大的风险（主要来源于其终止经营）。若终止经营，最坏状况下的损失率为-110%。因此若我们预先知道理发店会以这种方式返还，显然我们在充值之前并不会选择充值——占用了自己的流动资金以及在理赔时候的所造成的交易成本，显然并不能抵消在支付时的便利性优势。

从合同的角度来理解，实际上，消费者与商家达成的会员卡是一个不完全合同。在一开始大家默认的是能够在充值卡期限内完成所有消费，并没有考虑到商家/消费者一方终止其合同的协议可能性。根据我国的《消费者权益保护法》第38条规定：**经营者决定停业、歇业或者服务场所迁移的……经营者应当项选择解除协议等消费者退回预定付款并承担预付款的利息、消费者必须支付的合理费用。对退款计算方式无约定的，按照有利于消费者的方式计算。**

因此对于商家来说，按照法律规定，需要通过按照折扣的价格来返还消费者充值费用，即若充值300元，消费10次，返回的并非0元，而是50元，但遗憾在现场并没有同学提出异议，主要来自于商家-消费者的不对等地位。但对于商家来说，有一部分笔者认为不太公平的是在未消费部分需要以折扣价格返还，默认商家能持续经营下去，并不存在这部分资金的返还问题，比如返还的50元，仍然以2次的理发机会进行交换。最终不出意外，这笔钱仍然在商家手中，而商家作为服务机构，一次服务的边际支出基本为0，所以可以认为50元的额外收入是可得到的。

理发店主要的歇业停业原因在于学校上学期并没有如期开学，导致校园内的同学寥寥无几，无法给商家带来疫情期间稳定收益的同时还有固定的支出。因此在这种情况下很可能对于商家来说并没有认识到当时的疫情冲击在“封校”的影响；但另一方面，商家也得益于疫情的影响，使得大量的同学选择在校内进行消费服务，使得在校内的服务会高于校外的服务价格，获得了超额的收益。这里就很可能商家与校方固定资产租用部门之间也达成的一个不完全合同，在合同内没划定清系统性因素冲击对于校内正常经营的影响如何进行损益的分配。而在招投标中，租金实际上已经体现了市场的期望收益，已经将校内市场的垄断优势带来的收益包含在租金内，而往往没能考虑到的是系统冲击造成的影响。但有一点值得注意的是：不像一般的一般理发场所、健身房退出市场时无任何主动性返还，消费者要求返还的索取成本显然高于我们这所提到的情形，因为是在物业的协商之下得以退款，相当于物业作为消费者的代理人帮助退款。最终能够拿到退款的同学还是稍微值得庆幸的，至少还有一些返回的钱，也收到了一个教训——下次办卡需要谨慎了。

后续：某财新开的理发店不再允许办卡，新开理发店一开始仍然用办卡来吸引顾客，但后来通过协商，理发店就不允许办卡，之前同学办的卡也被退还。

