---
author: HuangJianqi
title: 居家3个月的学习
date: 2022-05-08
---

自从放寒假回家再到最近学校推迟返校，在家待了三个多月，回想一下这大概是我自上初中以来在老家中待的最长的一段时间。

### 由上网课所引发的问题

在家里开始上网课，一开始会有很多的不适应感，没办法完全和老师的节奏相契合，无法集中注意力像正常上课一般，作业不会做了，开始敷衍了事；当摸鱼渐渐成为了一种习惯；当看书看不进去了，开始了量子速读。但我有一点是保持在学校一般的习惯——晚睡。习惯性地睡前还要再刷会手机，还买回了学校一样用的耳塞，还原昌平区大洼村财校的真实感受。

一天晚上有点饿，想出去买些零食，但晚上11点，镇上的所有店铺都关门休息，只有自己家楼上亮着灯，忽然会意识到，学校所形成的生活习惯到其他不同的地区时，自然会形成一种“扭曲”，在另一个角度来说，在学校的课程安排、工作安排不仅仅是规定了某个特定的时间，更多在全局上改变个人的生活。我在乡镇中显得格格不入，在学校楼下的便利店、自助服务柜、自助咖啡机能轻松地在各个时间点得到食品；点外卖平台过半小时左右，外卖就会挂到学校东门的栏杆上和app上收到外卖小哥的一张手指指向外卖的照片；食堂在每天的固定区间内提供丰富食物，味道一般但还是能咽下去；运动场宿舍楼下就有、篮球场可以从早打到晚上10点、网络全学校覆盖，虽然有点贵。在学校原本习以为常的生活方式，在家中会不因所匹配的服务而不大相符合。在更多情况下，在家中的选择算子所被映射的选择集合会相对于学校时候缩小。

为何学校会存在，尤其是当下的互联网等电子信息技术愈加发达的时代，数字经济在教育领域所产生的附加值越来越庞大的时候，现实生活中的学校开始弱化，不再简单地联系到着一栋栋的教学楼、宿舍楼和体育场这些物质的存在。在上个世纪经济学家科斯，利用交易成本解释了企业存在的本质：**尽管可以通过劳力市场交换，但企业在内部可减少交易成本，更高效地完成资源配置的过程。**同样对于学校来迁移分析，在知识传播市场中存在的“交易成本”使得学校内部可通过该方式来解决。学校中降低交易成本的方式体现在：学校内部的打印店、水果店、网络基础设施还有食堂。与此同时，学校在我国作为一项教育领域最为重要的一环，也会与社会公平联系起来，同样可以在不同的校内服务中得到体现。

### 在乡镇中真实世界的经济学

> 张五常在其书中所谈到：“经济学是一门验证科学（empirical science），这种科学要有实验室的工作训练的。经济学的实验室只有一个就是真实的世界。“

在笔者家乡周边的乡镇，都存在“**赶墟“**（另一种写法“圩”，均念作xu，一声）的习俗——在一年内的农历固定间隔的日期集中到镇的中心地进行商品交易，在一个镇中散布在不同村的村民会在这一天集聚到镇上交易（一般来说隔壁乡镇的朋友不会来，他们也有自己的墟天）；商贩会来自也都会汇集在一起（不同乡镇的墟日一般不同，商贩就可在不同的乡镇流动）。这种聚集的结果的现象之一是商品种类会比往常时间下会丰富、价格也会更低一些。同时在县级政府网站可看到一些关于”周末墟天值班“政策来配合这种地方性特色市场。这种习俗文化使得一种集约化的市场形成，这种“无形的手”就更多来源于当地的习俗文化。

#### 政府介入

**在墟天同样明显的是在镇中央不同地区有不同的分区，不同的商品种类会聚集在同一片区域**（在博弈论中叫霍特林法则，KFC对面总有金拱门的原因）同时也方便人们有目的的选购商品。

记得以前在镇的一条国道上往往专门聚集售卖家禽类的卖家，在鸡笼鸭笼内整齐排列在路两旁。其实这对于交通来说影响较大，同时国道经过的挂车较多，安全隐患大。当然个人推测家禽类选址在道路旁，很大一部分原因是家禽的排泄物会影响镇内居民的生活。后来政府开始介入关于“墟天道路交通劝导”“摊位设施建设”等工作。同时镇政府也会“因势利导”，在墟天更好地完成某些宣传工作。

虽然最近几年在疫情的影响下，开始会人为控制这种大规模的人口集中性交易活动，但这种行为习惯很难在村民的思想观念中磨灭（在经济动机中本身是对交易双方是有利的）。

#### 墟天

从成本-收益角度，这种约定形成的市场，正是在某种在空间和时间上的集约化来实现当地的商品购买需要。同时，购买者可以以更低的价格购入更多丰富的商品；商贩不需要固定摊位，降低了营业成本、库存成本等，因此商贩利润会在这样的约定下得到增加。

**同时这种交易习惯也符合农村的小农经济，能够在大多数时间用于生产工作，而交易工作集中在约定的一天完成。**以前小时候也和奶奶赶墟天在墟天摆摊卖兔子，很快的一天时间内就将一筐兔子卖光。在以往的交通不便，家中剩余的粮食，饲养的牲畜、家禽需要转卖，就需要这样一个约定的市场进行交易。

|      |          | 村      | 民      |
| ---- | -------- | ------- | ------- |
|      |          | 嗯墟    | 不嗯墟  |
| 商   | 做生意   | (10,10) | (-5,0)  |
| 人   | 不做生意 | (0,-5)  | (-1,-1) |

**表1：商人村民静态博弈表（“嗯墟”就是“参与赶集”；存在纳什均衡（做生意，嗯墟）**

当然可以从空间上去考虑，福建山区中的乡村的集聚也在山地间的平地中，对于乡镇也是如此，只不过是对于乡镇来说，所形成的适合居住的空间条件、物质条件更为充沛。在语言上，较为有趣的是在不同的乡镇中形成的方言是有所差异的，这种区别往往在一个县域地区中体现的更为明显。

**一座城市同样可看作一个社区，一个经济系统，有市场。社区的人口越大，所能产生的差异性也就越多。**而这也就给了不同的个体去满足自身独特需求的机会，这就有了那些半夜出门吃海底捞的人们，早起去天安门看升旗的人们，在这些越来越多样性的社区下，其所配套的任何服务、无论是自发的还是某种控制之下所形成的，都需要通过分工的形式来实现。而这些不同的供给都是来自多样化的、容量大的需求所引致。

### 为何在乡镇不自洽——不止效率

> 1952年第一个五年计划，完成初步工业化目标，所实行的计划经济体制，在工业化的过程中需要资本集中，因此这个过程中自然会牺牲掉一部分生产效率。当效率牺牲的过多，失衡不可持续下，就不得不进行改变。

**尽管我们可以看见城市在一些产业运行中分工而高效的一面，但这并不意味着城市就一定成为教育产业的集中地。**在休谟看来，对于一件事物从个体的视角分析，可包含三个方面：物质生活、社会生活、精神生活；而效率所对应即物质生活。同样对于乡镇的生活在教育领域，不仅是在教科书内的学习，也包括在精神层面、社会层面的学习。这其中三个维度之间存在相互影响的关系，再纳入我们所需考虑的地域差异的影响。在不同的地域间所呈现出的物质生活，社会生活、精神生活是不完全相同的，尤其在社会生活与精神生活中存在较大的本质上的差异。在另一个角度来说，并非农村是不追求效率的，正如上面的论述，尽管没有专业化分工，但仍然可以通过某些制度上、文化上等方式来得到效率的提升，

程猛的博士论文《读书的料》也谈到其在进行民族志研究中所得到的：**寒门本身就存在一种不一样的精神资本，在其完成其学业的过程中有不同于文化资本上的优势。**同样可以解释的一部分是， 在1978年至1998年的农村居民上大学的概率不低于城市居民。(吴愈晓, 2013)

而在当今的乡镇中，对于社会生活、精神生活上，不仅是在人口流动的变迁过程中丢失了一些乡村原有的东西，也受到来自外界的冲击，**哈耶克认为：存储于社会网络里的知识，就是存储在社会个体知识的集合。**社会网络的知识在演化过程发生改变，这种知识构成已经变得不那么认同于知识资本，所发生的转向于符号过程中更为一般化、通用的符号意义，这两者之间大多是相互对抗的局面。

### 为何一定要“走进校”？

傅高义《日本第一》中对于日本的农村状况的描述：“在农村，日本人是喜欢定居的，只要看一看许多人祖祖辈辈住在同一块土地上，就可知道这一点。”[iii]德国哲学家康德一生也未走出过他的小镇柯尼斯堡。当从城市经济学来看，农业的生产率在提升的过程中，一块地中已经无法容下那么多的人口的时候，就自然会出现人口的迁移，农村的人口流入流出会得到一个均衡。当然由于我国历史因素的影响，户籍制度会对这种自然发生的一个过程造成一定的阻碍。

对于大学生来说，“走进校”实际上是面对不同的人，所接受更多不同的信息。高校在教育领域信息所传递更加有效，降低在学习上的“交易成本”。而如今在ICT领域越来越成熟，但对于当前的现有高等教育来说，”走进校“的效益会高于其所承担的成本。随着该过程的不断演化，在选择集中出现其他的选择，这时候可能会超过于该选择的“效益-成本”差额。对于高校来说，高校群的存在是显然有利于高校的发展与成本的降低，存在一种正外部性，同时内部也存在规模经济；对于个体来说，效益与成本的衡量方式是存在差异的，取决于个人的偏好，而偏好也受限于现实的情况，选择算子就会在这些约束中不断缩小。

### 回到县城

自己因为各种原因回到县城生活，每天会选择去图书馆学习。财政领域内，城区的人均财政支出会高于镇级的人均财政支出（支出主要来源于收入与税收转移），这就可以让我们在县城内得到更为便利的交通（城区内免费高速、共享电动车）更好的医疗服务以及公共基础设施与娱乐设施。**虽然存在某种财政支出上的不均等，但在县城生活也本身意味着更高的消费支出、承担更多的噪音污染、水资源污染等问题，这些都可以理解为选择县城生活所承担的成本。**同样的道理对于大城市，房价、交通拥堵、空气污染也是其承担的成本，当然还有更多可见和不可见的效益。

县城的图书馆受疫情影响较弱，可以比较好的经营。图书馆学习是较为一般化的可能较为接近于学校学习的一种状态，有些时候也会去附近的KFC，自己也会去思考为何图书馆学习或工作会更高的效率，以笔者目前的理解来说，**存在某种外界环境的约束，这种环境约束使得自身在能够产生人类的行为选择中消除或削减一些不符合当时环境的选择，同时加强一些选择的显性效果。**

### 疫情之下的生活

> 过去我们有农业户口、非农户口，现如今我们有红码、绿码。

疫情之下，我们仍然要受到系统性风险的约束，**这种风险所投射到个体认识-社会认识，所形成的“秩序-自由”的秩序优先的顺序。**秩序在符号中的表现往往为每个对象设立一个指示符号，比如一个绿码红码、行程卡，进一步通过设立相应的制度与符号所传递的意义进行配合，实现“秩序-自由”排序的逻辑。这种指示符号所间接地约束了个人自由。在另一方面，社会认识由个人认识所组成，个人认识服从于社会整体认识。因此对于每个普通人来说，要求在这个“假设的同意(consent)“下，如何让能够更好地融入于社会中，匹配其不同地域下的生活方式、节奏，比如早睡早起、认真学习、运动，再融合一些当地特色：喝酒打牌搓麻将，大概率能够完全的融入其中。

---

[i]程猛著.“读书的料”及其文化生产[M].北京：中国社会科学出版社.2018.

[ii]吴愈晓. (2013). 中国城乡居民的教育机会不平等及其演变(1978—2008). 中国社会科学, 03, 4-21+203.

[iii]（美）傅高义著；谷英，张柯，丹柳译. (2016). 日本第一 对美国的启示 (页 216). 上海：上海译文出版社.