---
title: "“水课”与教育制度——基于一个比较的视角"
date: 2022-09-25
author: 
slug: shaoyourenzoudelu
draft: false
toc: true
categories:
  -
tags:
  -
---

# “水课”与教育制度——基于一个比较的视角

> 注：本文原为《当代中国经济》期中课程论文，但因一些原因没有提交，故将其放入blog中。

### 引言

大学的最重要的组成是上课修学分，最终能够顺利毕业，而在顺利毕业之外，学生往往还有其余的目标，需要通过修学分的过程来实现，笔者通过日常的观察和中外对比，试图去分析不同学生的选课策略。

 

### 激励与基本假设

在目前的学校中，成绩一直是作为学生的重要部分，因为在国内，往往有动机去读研的同学是有动机去在课堂上获得一个更好的表现得到更出色的分数，无论对于未来的任何升学道路都非常重要。即使对于想要就业的同学，面向不同的就业岗位时候，也会有动机去提升自己的成绩，来在这个维度上在就业市场上提升自己的竞争力。总的来说成绩越好未来能够掌握的资源也相对的会更多，但这种成绩作用是会随时间而递减。

绩点对于国内保送生制度下，也就是在同个专业下需要达到一定的排名占比，而不同的同学的禀赋或兴趣等差异的天然存在，使得在选择一些课程时候有不同的选择。而往往根据学生们不同的动机，他们也会选择不同的选课策略。一个比较普遍的选课策略是尽可能多的选择较容易得到分数的课程（也就是下表中给分好不费时的课程，在一些情况下给分好费时也成立）。当然正如前面所提到的，不同的学生有不同的目标函数和偏好，比如在对于某个领域的兴趣激励下，即使并非给分好不费时的课程，仍然会有极大的动机去选择。但一般情况下，我们会认为给分差的情况会被给分好的策略完全占优，因此我们只需要考虑给分好不费时（简称为水课），给分好费时（硬课）。

 

|        | 不费时       | 费时       |
| ------ | ------------ | ---------- |
| 给分好 | 给分好不费时 | 给分好费时 |
| 给分差 | 给分差不费时 | 给分差费时 |

 

而这些信息往往是不知道的当学生选课时候，这时候就会有一个“选课指南”的文档，保存了以往同学上课对这门课程的信息、授课老师评价、给分曲线等等。

对于志于海外升学的学生，国外一些学校有一些先修课的要求，也就是说，这些同学还会多考虑课程匹配度的维度。举个例子，经济学的PhD或MA的申请中诸多高校和教授明确提出”real analysis”(实分析或实变函数）课程上取得一个A/A- 就一个很好的signal，在申请中增强你的竞争力。 

前面也说到选课的不同的策略，对于国内升学，比如经济学并没有一个详细的要求你修过何种课程。这里就存在一个门槛效应，当学生期望能够保研，就并没有强的动机去选难得分的课，因为大家的一个共同理念是“大家都选好拿分的课，我选择硬课我就在成绩上吃亏了。”因此对于这些优秀学生期望在国内升学，也仍然会先想要迈过那道门槛，因此大学前三年学生的选课都趋同于该策略。

**基于以上的分析，我们以下的分析均基于成绩最大化的基本假设下进行分析，学生在选课决策上以期望在整个大学周期中为追求成绩最大化为目标函数。同时我们进一步假定成绩获取除了与课程本身特质相关以外，只与学生自身所在该门课上所付出的时间相关，没有质的差异，同时假设是成绩与时间之间是线性关系**(y=ax+b)。学生所选的课时量是固定的，同时进一步将学生划分为“优秀学生”和“一般学生”两类，差别在于学习-休闲时间占比上，前者高于后者。

 

###  给分制度

无论国内外主要的给分策略主要是正态分布以及Curve和直接赋分三种。直接赋分就是直接登记同学的成绩，调整空间较小；所有的正态分布往往是约束优秀率（90分以上）数量，保证总体成绩分布大体类似于正态分布，一些学校采用这类方式后，一些课程确实在卷面上有90分的数量较多，之后却无法登记成绩，不得不进行调整。Curve对于课程成绩进行整体上的调整，比如试卷较难进行curve之后，成绩就相应的上升，也就是均值上进行调整，一个常见的方法是对原始成绩的开根号再乘10。Curve主要是在国外使用，国内也有一些高校使用类似的方式。

采用直接赋分的成绩赋分制度，**教师的差异（偏好）占据主导**，也就是一个老师对于赋分宽松、给高分的难易程度决定了是否选这门课，对于一个直接赋分系统下，学生的个人能力并非一个主导的地位，这时候“选课指南”的重要性就大大增强，无论是优秀学生还是一般学生，最终都会趋同于选择水课。

对于Curve赋分来说，**Curve**方式与学生匹配程度是主要影响因素。比如一门课的成绩总体是靠右的，也即总体右移，这对中等学生来说就可能更容易outstanding。（但这个信息学生很难捕获到）但无论是优秀学生还是普通学生，最终仍然在其对应的位置上，只是反应到成绩上可能并非等质的。一些教授会明确在教学大纲内写优秀率的限制/或总体成绩分布情况等信息，因此对于Curve来说更重要是与学生的匹配（风险偏好、个人实力等）。比如一个中等学生，对于一个开根号乘10的Curve（分越高，回报越低），是一个风险厌恶型选手，往往会喜欢这门课的给分方式。实际上并不存在信息差。可以完全不依赖于“选课指南”，只要看一下课程大纲即可。

对于正态分布的成绩登记系统下，*课程的评价（教师授课水平、课程难易程度）*成为主导学生决策的因素。往往对于正态分布下对成绩赋分变动，很难看出来最终成绩的变动情况，只有参考自己的排位和这门成绩的以往平均得分。对于一门硬课，优秀学生仍然会因绩点激励下选择——因为硬课中，优秀学生更容易因投入时间多而突出（outstanding）在成绩中正态分布的右手边；而在水课下，优秀学生与一般学生的付出时间是有限定的达到一定时间即可得到优秀学生并不容易从中突出。也就是说硬课的时间往往上限较高，水课的时间付出上限较低。若优秀学生选择硬课的成绩仍然要差于一般学生选择水课的成绩，显然在一个有限重复博弈下，最终优秀学生也会选择水课来用更多时间付出提升成绩，也就是可能出现劣币逐良币现象。

再从公平性的角度来看，在我们的假设前提下，学生的努力程度与直接成绩是呈现正比例关系，但经过正态分布/curve之后，显然并非完全正比，会因此受到影响。但对于所有选择该门课的同学而言，并不知道其受到影响的方向，在这个“无知之幕”背后，体现的其实是较为公平的一个制度。

综合以上分析，可以看到在成绩赋分约束中，Curve、直接赋分、正态分布的赋分的约束是逐次递增的。而对于选课的学生来说，其考虑主要因素也是有所差异。最终选课决策上，Curve制度下的课程选择并非趋同于水课；直接赋分会直接或很快趋同于选择水课；正态分布的制度下最终也会趋同于水课。

 

### 退出机制

国内外的选课的过程大抵类似，而一大不同是在课程的退出方式上，国内的一些学校是不太允许中途退课的或退课程度较为困难，国外的学校一般是允许中途退课，即使到最后的考试，若认为这套试卷不适合学生本人，学生本人可以在考试期间放弃答题，在下学期再进行考试或放弃这门课。

正是因为退出机制的困难，由此产生的一些信息差并不能通过选课指南完全地消除： “学生本人发现这门课的授课老师并非适合自己”“课程讲授内容难以适应”，因此更重要的信息差的消除方式是学生自己亲自上课的感受，因此一些学校可以有第一周之前的自由退课机会。但仍然如同前面所述，完全的消除需要通过完全的退出课程机制才能实现。也就如此，一些国内高校对于“选课指南”的依赖、多方信息的需求远超过一些高校。

 

### 内卷与选选课制度

如今内卷是一个被经常提起的一个话题，内卷往往被定义为在有限资源下过度的努力付出而最终整体的福利没有得到改善的情景。往往一个内卷的环境与其选课制度有关，比如一些制度或课程要求在优秀率不超过几人，也就是即使直接成绩达到优秀仍然会被排名所限制达不到优秀成绩，因此在这情形下往往会加剧内卷提升自己的排名。

 

### 反事实分析

若中国取消推荐免试制度，采用申请制，我们会认为中国的水课趋同现象会降低，仍然站在成绩最大化的基本假设上，在国内的保研制度是加强了对成绩最大化的需求，因为在申请制下，并不是一个只从大学成绩的来看一个申请人的未来读研潜力，一般申请提交材料包括GPA、标化考试（GRE/GMAT雅思/托福）、推荐信、Personal Statement等，GPA只是构成申请材料的一个组成或门槛，因此会弱化对于GPA的要求，由此传导到学生的选课决策上，成绩单上的修读课程也是一个申请信息，由此每个人并没有强动机去修读水课。

但存在另一个渠道：人的注意力是有限的，学生在拿推荐信、考标化考试使得学生的个人时间被压缩、注意力被不同事情分散，对学习形成挤出效应，使得只能修一些水课控制成绩的情况下减少时间付出，因此这其中存在一个trade-off，若需要验证则需通过实证来检验。当然这项反事实分析只是局部的分析，对于整个系统来说很难估计出它所带来的影响，对于内卷这个概念也是如此（考研的门槛效应与申请制下的GPA需求降低效果及外部需求冲击的多方trade-off）。

 

### 总结

选课实际上是对于学生的时间资源、精力资源上的一次分配决策，本文通过在不同的制度下，分析了水课与硬课之间的选择差异原因以及学生的最终决策方案及演化情况，发现Curve能够避免趋向于水课的选择，而正态分布给分和直接赋分往往趋向于水课决策。进一步对于改变中国推荐免试制度的反事实分析。本文的一大不足是对数据分析的缺失以及没有对不同选课及制度下的差异进行教育产出的分析。

 