---
title: "《一个自己的房间》总结"
author: jianqi Huang
date: "2022-11-23"
---

最近终于将一直放在书架上的书《一间自己的房间》翻完，这本书的作者是弗吉尼亚·伍尔芙(Virginia Woolf)。英国女作家、文学批评家和文学理论家，意识流文学代表人物，被誉为二十世纪现代主义与女性主义的先锋。她的一些比价有名的著作《到灯塔去》、《一个自己的房间》等。

这本书不长，全书大概10万字。主要是基于作者的两篇再剑桥大学的纽纳姆女子学院和手戈廷女子学院的演讲的讲稿。

### 一些摘录


基本的出发点是作为一个女性想要独立，不仅仅是物质上的富足，还要有空间上的独立性。

> 女人想要写小说，她就必须有钱，还有一间属于自己的房间。

伍尔夫在后面举了《傲慢与偏见》的作者简·奥斯丁的例子：尽管较为生活富足，但在当时写小说仍然受到限制，女性很难在日常生活和文学界写作得到认可。写作的过程是常需要提防他人，而这样很难有一个完整的时间和全身心的写作体验。
 



> 从卷帙浩繁的忏悔录和自我分析式的现代文学中，我们会很自然地得出一个结论：写出任何一部天才之作都堪称历经磨难的壮举。事事都在妨碍作家将头脑中孕育的作品完整无缺地写下来。



> 是他们雅驯了自然语言中的粗鄙之处，为后人铺平了道路。所有的杰作，都不是孤立地横空出世的，而是经年累月共同思考的结果，是群体智慧的结晶；单一的作品发声，但响彻其后的是众人经验的共鸣。

 

 女性作品与女性生活

> 在十九世纪初，女性接受的所有文学训练都在于观察人物、分析情感。几个世纪以来，女性的感知力一直都在人来人往的起居室中受到熏陶。人们的喜怒哀乐给她留下了深刻的印象，各式各样的人际关系始终在她眼前流转。

> 假定我们面对事实，因为这就是事实：没有可以依靠的臂膀，我们都是独自前行，我们与整个现实世界发生关系，而不只是在男人女人的世界里；

 

为何写小说

> 不妨闭上双眼，把小说想象成一个整体，就会发现，小说是造物，却拥有某种镜面属性，能映照出生活本身，当然，也有无数简化和变形的部分。无论如何，小说是一种可以在人心中投下其形态轮廓的结构体，时而是方形，时而是塔状，时而向外伸出侧翼和拱廊，时而向内收缩成君士坦丁堡的圣索菲亚大教堂那样的紧凑拱顶。

> 小说就是这样与真实生活紧密相连的，因此，从某种程度上来说，小说的价值观等同于真实生活的价值观。

 
但作者所说的房间背后所代表的含义是更深远的。
> 只消走进任何一条街上的任何一间屋子，那种极其复杂的女性力量就会一股脑儿地扑面而来。

> 房间与房间大不相同，有的安静，有的喧嚣，有的面朝大海，或正相反，正对监牢大院；有的挂满洗净的衣物，有的被丝绸装点得生机勃勃。有的如马鬃般坚硬，有的如羽翼般轻柔。


> 所以，我之所以要求你们去挣钱，要有自己的房间，就是要你们活在现实之中，活在富有活力的生活中，不管你能不能将之描绘出来，现实都将兀自显现。

 

一个作家的职责

> 作家若要我们体会到他在完整、充分地与我们分享他的经验，就必须完全敞开心灵。心智必须自由，必须平和。

 

> 作家的职责就是发现、收集现实，充分传达，让我们与之共享。

 
 


 
在性别之间，作者认为一个作家是需要有所谓的“两性”脑，所谓的两性脑，就是一种共情能力。

> 只有达成这种融洽，心智才能富饶，各种才智才能发挥得淋漓尽致。我想，纯粹的男性头脑恐怕无法创作，同样，纯粹的女性心智也一样。



 

### 应该怎样读一本书?

另一篇演讲稿是关于如何阅读一本书。
- 问问自己能获得什么
- 不带有预设的读一本书
- 实践是理解作者的一个重要的渠道

  

 

为何要回忆录和传记？

> 传记与回忆录答复了这类问题，照亮了无数这样的房间，向我们展示了人们的日常家居，辛苦劳作，失败，成功，吃喝，爱恨，直到死去。

 

> 阅读真的是很复杂的事。尽最大的理解力获取初步印象，这只是整个阅读步骤的第一步。我们若想从书中得到全部的快乐，就必须完成另一步。 

为何要去阅读？

话说回来，又有谁读书是为了求个结果呢——哪怕是令人渴望的？有没有什么事，是我们仅仅因为它本身很美妙、因为有终极的幸福而去做的？难道读书不算吗？ 

> 我们还可以带着另一种目的去读这类书籍，不是为了在文学上有所洞见，也不是为了熟知名人掌故，而是为了改善和培养我们自己的创造力。

在某种程度上阅读是一种上帝的恩赐。

> 末日审判来临时，伟大的征服者们、大律师们和政治家们都领受了奖赏——王冠、桂冠、刻在大理石上的永不磨灭的姓名，这时候，上帝看到我们胳膊下夹着书走过来，就转向彼得，不无嫉妒地说：“看，这些人不需要奖赏。我们没什么可以给他们的。他们曾热爱读书。”

