---
title: "《大连接》总结"
date: 2022-12-07
---

作者：尼古拉斯·克里斯塔基斯 詹姆斯·富勒

### 引言 我们镶嵌在巨大的社会网络上

> 当我们开始思考“人们都连接在一个巨大的社会网络上”这样一种观点时，我们认为社会影响不会止于我们所熟知的人。如果我们影响了我们的朋友，他们又影响了他们的朋友，那么，我们的行为就有可能影响我们素未谋面的朋友。

 一个例子：我们发现，如果你朋友的朋友的朋友长胖了，你也会长胖；如果你朋友的朋友的朋友戒烟了，你也会戒烟；如果你朋友的朋友的朋友快乐了，你也会快乐。

 

### 第一部分 社会网络的形成

> 在很多情况下，道义存在于群体之中，而不是个人之中。暴力的群体性特点在于，暴力活动大多是一种公开现象，而不是私密的。在美国，有三分之二的暴力行为都是在有第三者在场的情况下发生的，在年轻人当中这一比例甚至高达四分之三。因此，暴力会在人与人之间传播就不足为奇了。

这里进一步谈到了社会网络连接的三大简单模式：**水桶队列、电话树与军队组织。**

 

> “网络社区”是这样一个群体，相较于与网络上其他地方，由连接关系组成的群体之间的连接关系，群体内成员之间的连接关系更为密切。



> 假设我们从一个网络分支中选出一个按钮，将它从地板上拿起来，并将所有与其相连的按钮一并拿起来，不管是直接相连的，还是间接相连的。

 

> 拓扑是按钮网络最基本的固有属性。每个按钮与那些与其相连接的按钮的相对位置是相同的，也就是说，它在这一网络中的“位置”一直没有变。



 

#### 这里还提到了涌现

> 涌现特性，是指“整体大于部分之和”的特性，即整体会因各组成部分的相互连接和互动呈现出新的特性。这种新的特性只有整体才具有，任何组成部件都不具有。

 

#### 六度理论

如果超出三度分隔，我们的影响就逐渐消失。同样，我们也深受三度以内朋友的影响，但一般来说，超出三度的朋友就影响不到我们了。相距三度之内的人之间是强连接关系，强连接可以引发行为。

 

三度影响力适用于态度、情绪和行为的传播，也适用于政治观点、发胖和快乐等现象的传播。还有学者证实，在发明者网络中，创新思想似乎也按照三度影响力进行传播。

 

- 第一，固有衰减性。就像将石块投向平静的池塘所激起的小波浪一样，我们对他人的影响最终也将消失。

- 第二，网络不稳定。网络的进化是不可避免的，这会导致影响的减小，造成三度之外的连接不稳定。

正是连接关系的建立，才让我们认识世界的方式发生了彻底改变。社会网络的价值，恰恰在于它能够帮助我们得到仅靠自己无法得到的东西。

 

### 第二部分 社会网络对人类现实行为的影响

 

> 厌恶时我们可以通过控制面部表情而获得好处，同时，留意他人是否因厌恶而在控制面部表情，对我们而言也是非常有益的。

> 尽管范围广阔的社交圈有可能让你快乐，但是，快乐并不一定能帮你扩大你的社交圈。相对而言，处于网络的中间位置更有可能让你快乐，你的网络结构及你在其中的位置，对你快乐与否有重要的影响。

 

> 心理学家约翰·卡乔波（John Cacioppo）的研究成果表明，孤独是一个复杂的情绪组合，当人们对亲密与社会连接的核心需要无法得到满足时，就会体验到这种情绪。这常常诱导很多人（但不是全部）调整他们的情境，他们会认为：孤独的作用就是促进重新建立连接（第7章将讨论孤独的进化作用）。

 

 

> 事实证明，我们的社会网络就是最有效率的“媒人”，尽管我们坚持认为，是自己掌握着自己的命运。

 

 弱连接的理解：

> 弱连接是指在你的社会关系网中，与你沟通与互动机会较少的人。

 

> 社会网络的惊人威力在于，它把同类的人聚集在一起，恰似向同一个房间源源不断地输送情投意合的人。广阔的社会网络让人们在寻找伴侣时有了更多的选择。借助于你的朋友及你朋友的朋友，有关合适伴侣的信息将更加充分地流动起来，寻找伴侣也变得更加容易（更高效、更符合要求）

 

 

> 人们通常更关心自己在现实世界中的相对地位，而不是绝对地位。人的嫉妒心太重。别人有的，想要；别人想要的，也想要。就像经济学家约翰·肯尼斯（John Kenneth）在1958年所说的那样，很多消费者的需求并不是天生就有的，而是社会压力所致。人们评价自己做得好不好，不是根据自己赚了多少钱，或是自己雇用了多少员工，而是根据与自己认识的人相比，自己赚了多少钱，或是雇用了多少员工。

 

 

> 同化效应，是指在与参考群体进行比较的过程中，人们的态度和行为会被别人改变，逐渐接近参照群体的态度和行为，这是个体在潜移默化中对外部环境的一种不自觉的调适。

 

 

> 社会网络的作用主要体现在我们有机会接触到网络上传播的任何东西。例如，我们知道，与受过良好教育的、身体健康的配偶结婚有益于我们的健康，而与一个不具备这些条件的人结婚则得不到这样的好处。但是，之所以会这样，不仅是因为配偶的独特身份，还因为他们真正给予我们的东西。如果你的配偶是健康的，是受过良好教育的，是富有的，他或她就能为你提供有用的信息、社交支持和物质条件。

 



> 对性病的研究，让我们看到了网络的涌现特性。就是说，只有研究整个群体而不是研究一个一个的人或成双成对的人，我们才能真正理解我们所关注的现象。一个人染病的风险，不仅取决于他自己的行为举止，还取决于其他人的行为举止，其中一些人在网络上可能相距遥远。

 

 

> 著名的投资人沃伦·巴菲特在他的2009年年度致股东的信中，这样描述公司倒闭的多米诺骨牌式反应：“市场参与者寻求避免麻烦的方法，跟一个人寻找不得性病的方法是类似的。重要的不仅是你跟谁睡在一起，还包括这些人还跟哪些人睡在一起。”

 

 金融机构之间的金融传染，也能通过网络理论来解释：

> 尽管金融网络上的很多连接关系都是正式的，例如，很多受到牵连的公司都与其他倒闭的公司有合法的合同，但是，我们不能低估非正式的私人关系的重要作用。

 

 

> 个别人的理性行为可以引发整个社会的非理性行为，银行挤兑就是一个经典例子。虽然我们是在用自己的头脑思考，但是我们的心跟大家连在一起，有时，这会将我们引向灾难。社会网络会使问题变得更加糟糕，因为在社会网络的作用下，最开始感到恐慌的人有可能影响到很多其他的人。群体智慧也许会迅速引发愚蠢的行为。

 

 

> 列维飞行”是以法国数学家保罗·皮埃尔·列维（Paul Pierre Levy）命名的。每个遵循列维飞行的个体的运动方向都是随机的，大部分时间，它都在某个特定的小范围内运动，但偶尔会漫无目的地跳到很远的地方。设想有一只海鸥在寻找食物。它可能在海岸边发现了一个好地方，在那里可以捉到螃蟹。它会在那里逗留几小时，在浪花里捕捉螃蟹。但是，当潮汐变化时，它可能要飞行一段较长的距离才能到达下一个觅食点。



网络理论对竞争市场的无效性提出的一个解释方法：

> 竞争性市场的运转完全依赖于看不见的手，但社会网络会让这些市场扭曲，有时会给出一记看不见的耳光。

> 群体的智慧是否可信，可能取决于群体成员的互动方式：同时且独立，还是有先后顺序且相互依赖。



 

 

> 信息的传播对发明过程是尤为重要的。尽管在发明者之间确实存在着信息传播，但这种传播也是受限的。发明人提交专利申请时，只要他们引用过别人的专利，他们的思想就与其他创新者的成果建立了连接关系。

 

 

> 人们最早尝试搭建关系网络的努力，要追溯到文艺复兴时期。在15世纪的佛罗伦萨，科西莫·迪·美第奇（Cosimo de’ Medici）上台了，他领导一个由家人和党派成员组成的联合体，统一了欧洲刚刚出现的银行系统，统治意大利北方达300年之久。

 

 

> 如果两家公司拥有共同董事的数量增加了，他们在竞选捐款上就会有类似的举动。这就是说，增加大公司之间的社会连接关系，有助于保持他们行为的一致性。



> 突破往往发生在相互合作的小圈子内，而网络能够放大人们的才能。经验告诉我们，知识与技能的互补，让合作更富有成效，导致总体大于各组成部分的总和。

 

> 如果网络中有些人比另外一些人的邻居多很多，那么，拥有最多邻居的那些人就能够促使整个网络统一为他们首选的颜色。调查人员称之为“少数人权力效应”（minority-power effect）。

 

> 当处于同一网络中的成员拥有相互矛盾的目标时，为了在一定时间内达成同一目标，一些人必须屈服于其他人的意见。实验表明，如果网络中的某些人拥有比另外一些人多很多的邻居，那么拥有最多邻居的那些人就能够达成他们想要达成的目标，这种现象被称为“少数人权力效应”。

 

 

> 尽管社会网络可以帮助我们做我们仅靠自己做不了的事情，它往往也会赋予具有良好连接关系的人更多的权力。结果，拥有最多连接关系的人，常常收获最高的奖赏。

 

> 社会网络有助于分散风险，能帮助这些小组有效地处理干旱或者家人去世等意外事件，但是从本质上说，这是把社会网络的连接关系当做有价值的东西处理了。

 

 

#### 大连接洞察

> 我们能否利用社会网络的力量，像改善富人的生活一样迅速改善穷人的生活还尚未可知。但是，我们有理由对利用网络来减少不平等表示乐观。直接的方法包括发放贷款，或者制定正确的经济政策应对起伏不定的市场。间接的方法是改善人们的身体健康状况和精神状态。问题的关键在于，不是我们有没有能力这样来利用社会网络，而是我们是否愿意。我们关心的问题应该是网络是如何影响我们的自我管理能力？网络怎样影响我们对幸福的传播？

 

### 第三部分 人类的现实行为对社会网络发展的强化

 

> “我们镶嵌在社会网络上”，我们之所以希望形成连接关系，最根本的原因是我们的基因在起作用。连接行为本身就是自然选择的结果。我们必须与他人合作，判断他们的意图，影响他们或者被他们所影响。自利并不总是有利可图的，与那些只关心自己的人相比，乐意帮助他人的人，生存下来的可能性更大。

 

 

> 另外一个解释听起来更加悦耳：是友谊和忠诚战胜了自利。这正是我们大多数人每天都要面对的两难困境：是帮助我们的朋友，还是为自己考虑？结果会怎样？帮助别人是不是很傻？如果不这样做，我们是不是显得有些自私？友情与生存是否可以兼得？跟我们的朋友在一起时，如果友情和利益发生了矛盾，我们该如何决定？

 

 

#### 镶嵌embed

> “我们镶嵌在社会网络上”这一事实意味着我们必须与他人合作，判断他们的意图，影响他们或被他们影响。

 

> 有些网络形式优于另外一些网络形式。我们会说，效果非常好的那个网络形式是最“适合”这项任务的。

 

 

> 社会网络的结构，要根据所完成任务的不同而满足不同的功能需要。我们之所以要形成一条直线，是因为要让水流动起来。 

 

> 我们今天建立的社会网络，应用了各种各样的工具（比如手机和互联网），其运行的环境也千差万别。由于遗传进化会看好一些模式而淘汰另一些模式，因此，我们必须将大家连接起来并形成朋友圈——不断进化。

 

> 人们大概有50%的可能选择帮助他人，即使是那些他们将来不再有机会与其打交道的人。



> 如果你跟同一个人有若干合作机会，得到那个人帮助的一种方法是：承诺未来与其合作。

 人们之间为何会选择合作，博弈论对此的解释是TOT是最有效的策略，这里同样也有类似的观点。

> 总之，合作之所以会出现是因为：相对于分开做来说，人们在一起做事情会做得更好。但由于坐享其成者的存在，合作能否成功是不一的。

> 为了对付坐享其成者，需要有另外一种人存在：惩罚者。当人们看见社会行为规范受到侵犯时，他们特别希望这些行为规范能得到遵守。

 

> 另外一些人则直截了当地要求在非吸烟区吸烟的人停止吸烟，当然，这要冒着正面冲突的危险。在很多场合下，单纯的旁观者愿意为目击的犯罪而出庭作证，尽管这要冒着被报复的潜在危险。这些人都以较小的代价迫使不合作的人付出应有的代价。这是另外一种连接关系。合作者连接他人是为了创造更多，坐享其成者连接他人是为了从那些创造者身上获取好处，而惩罚者连接他人是为了赶走坐享其成者。

 



> 在孤独者占主体的世界里，由相互连接的、互动的竞争者和惩罚者构成的小群体能够共同进化，这将促使整个群体向更高层次的合作与连接方向发展。

 

> 群体总是处于变化之中，在任何一个时间点，我们都会发现不同类型的人有着不同的构成比例。跟预测有太多或太少合作的模型不同，这个扩展模型告诉我们：在可以对坐享其成者进行监视和惩罚的世界里，由于人们加入群体的意愿在不断变化，合作是常有的事情。

 

 

> 换句话说，在人们在多大程度上愿意帮助别人这个问题上并不存在固有差异。社会连接关系是无关紧要的。

 

> 由于我们是镶嵌在社会网络上的，因此，我们的愿望中包含着一个重要的组成部分：我们周围那些人的愿望。

 

 

#### 大连接实践

> 在这个博弈里，给第一个人10美元，他有权决定怎样和第二个人分这10美元。但是，跟前一个博弈不同的是，第二个人什么都不需要做。不论第一个人的提议如何，第二个人都只能接受。

> 人们确实是在把自己的钱从兜里掏出来，送给一个自己并不认识的人。这个实验进一步说明，人与人之间存在的固有差异影响着人们的行为举止。

历史演变的视角来看人们建立连接的惯性作用

> 从历史上看，人类总是循序渐进地迈向群体生活：从家族发展到村庄，从小城镇发展到大城市。人们的连接关系日益丰富，甚至跟不认识的人都建立了连接关系。

 从生物的角度对相似性的解释。

> 相似性是由相同的基因状态驱动的，而不是相同的自我知觉。

 

> 你的基因不单单影响你拥有多少朋友，还关系到你处于网络的中心还是外围。平均来看，相对于居于外围的人来说，居于网络中心位置的人有着不同的基因构成。

 

> 人们这两种行为也会影响人们在网络上的中心性。多种多样的选择（不管是有意识的还是无意识的）导致人们在社会网络上所处的位置也是多种多样的，这对人们的生活有着重要的影响。如果基因决定着我们处于社会网络的中央或者外围，那么，基因就会影响到我们获取小道消息的快慢（网络中心好），以及传染流行病的可能性（网络中心不好）。在社会网络上，某些位置是好是坏取决于外部环境（获取信息、防止细菌传染）。

 

 

> 尽管网络依赖于其成员，但它天生就是稳定的。新成员的来来去去都是正常过程的一部分，网络通过这一过程得到进化并生存下来。

 

 

> 为了在如此复杂的社会里找到正确的前进方向，人类必须拥有一些特殊技能。人类的大脑似乎就是为社会网络而存在的。

 

 

> “社会智力假说”认为，人们都与他人共同生活在这个社会上，大家都面对着复杂的社会环境，正是这种挑战要求人们必须不断地进行合作或者竞争。



> 与他人建立连接关系是人类自古已有的社会习性，通过新技术的应用，人与人之间的沟通就可以通过网络来进行，而不必面对面交谈。网上建立的社会网络千差万别，可能是抽象的、大规模的、复杂的，甚至是超现代的，但不管怎样，反映的都是人类普遍存在的、最基本的倾向，这与远古时期我们的祖先在非洲大草原上围着篝火口口相传的动人故事没什么两样。尽管通讯技术已取得了惊人的进步，比如印刷机、电话和互联网，但是它们没有让我们远离过去，而是让我们更靠近它了。

 

 

> 人们在网上似乎也遵循着与现实世界一样的种族观念。在一项研究中，通过让其他种族的人提出一个简单的请求，人们对虚拟世界There.com的化身是否愿意帮助其他种族的人进行了实验。实验结果表明，深色皮肤化身提出的请求，没人搭理的可能性非常大。化身在性别方面的行为规范也与现实世界相一致。例如，在虚拟世界里，相对于两个女性化身而言，两个男性化身（不管控制他们的现实世界中的那两个人的性别是什么）之间的人际距离要大一些。此外，男性化身也很少与其他化身进行眼睛对视。

 

 

> 海神效应是指人们自己想象出来的外表对自身行为的影响。如在虚拟游戏中，如果一个人拥有一个很吸引人的化身，因而得到了别人在网络世界的尊重，则他在现实生活中的行为也会更自信。

 

 

人类的总体流动模式是由多种因素导致的。首先，人们的移动遵循“列维飞行”模式

 

### 结语 “一切的一”和“一的一切”

> 文明社会的核心在于，人们彼此之间要建立连接关系。这些连接关系将有助于抑制暴力，并成为舒适、和平和秩序的源泉。人们不再做孤独者，而是变成了合作者。

 

> 自然状态确实是凶残的，没有道德与法律，处处都是竞争和侵犯。人们在面临他人威胁时对安全的渴望促使人们团结在一起，从而形成集体生存环境。

 

> 无论是细胞、蚂蚁，还是人类，群体的新特性都可以从个体之间的互动中涌现出来。自生命诞生的那一天起，生命进化已发生了很多次重大飞跃，在大多数情况下，合作互动都是最为突出的特征。

 

> 自退火是指网络能够使自己身上出现的间隙自动闭合，就跟伤口自我愈合的情形差不多。例如，如果一个人从水桶队列中走开，与他相连接的那两个人将会彼此靠近，形成新的连接关系，以填补出现的空缺。结果，水将会继续流动。

 

> 因此，公共物品往往是人们自利行为的副产品。一家船运公司或港口部门为了自己船只的安全而修建的灯塔，最终保护了所有船只的安全。

 

> 关于网络公共物品的一个类似的例子是信任（有点抽象）。我们曾在第7章讨论过，当别人也信任你时，信任是非常有价值的，而在充满“坐享其成者”的世界里，信任别人是非常痛苦的。

 

 

> **人类创建的社会网络本身就是公共物品。**每个人按照自己的意愿选择自己的朋友，但在这一过程中，人们创建了越来越复杂的社会网络。这个网络成了没有人控制但却让所有人都从中受益的资源。

 

 

> 当罪犯在某一地点、某一时间从事犯罪活动时，附近的人也犯罪的可能性会增加，因此，实际犯罪率要比预计的犯罪率高。可能受此影响的群体数量多达几百个。

 

 

> 社会网络的目的是传播积极的、有益的东西，也许是快乐，也许是捕食者报警，也许是介绍浪漫的伴侣。从某种程度上讲，不好行为或其他有害现象（例如细菌）的传播，只不过是我们为了获得网络带给我们的好处而必须付出的代价。

 

 

> 我们的给予是维持网络所必需的，我们在意的是网络本身。我们的社会连接关系就是回馈给我们的最好礼物。慷慨将网络紧紧地结合在一起，而网络反过来又孕育了慷慨。

 

 

> 认识人类集体行为的一个经典方法，就是研究集体中每个人的选择和行为。

 

 

> 方法论整体主义将社会现象看做一个整体，这个整体完全不同于一个一个的个人，也无法仅仅通过研究这些个人而认识清楚整体。

 

 

> 因人与人之间的相互连接关系而引发的现象，在作为个体的人中间不曾出现过，也无法还原为个人的希望和行为。文化本身就是这样一种现象。一旦失去了连接，我们将一无所有。

 

 

> 社会网络的神奇之处在于，让我们与更大范围上的他人实现联合与合作，联合与合作的范围之广是我们在久远的过去所不曾经历过的。社会网络对我们的影响是全方位的。

 

 

> 认识到自我导向能力的缺失会让人惊愕不已。但是，社会网络的巨大威力，不只意味着别人对我们的影响，也意味着我们对别人的影响。你不必成为拥有这种威力的超级明星。你只需建立连接关系就行了。人与人之间连接关系的普遍存在，意味着我们每个人对他人产生的影响都不只我们看到的这些。当我们细心照料自己的时候，很多别人也在这样做。我们偶尔为之的友好行为能影响到几十个人，甚至几百人。通过每个好行为，我们对给予我们支持的这个社会网络提供了支持。