---
author: Jianqi Huang
categories:
date: "2022-02-15"
tags:
- 
title: 再论城市化
---

### 大城市与农村

1954年，中国第一部宪法就规定公民有“迁徙和居住的自由”，不到两年，国家就连续颁布4个限制和控制农民盲目流入城市的文件。其中也有诸如梁漱溟等人对其的反对意见，但在后面毛泽东等人还是坚持对于实行大仁政的全局考虑的思路，优先发展重工业，加速城市化过程，之后就很少对于反对声，一部分还是在当时的意识形态所决定的政治决策方式。\

由此以来，使得城乡二元结构更为凸显，在政治、经济、文化等领域都是处于较为落后的形势，在改革开放以来，经济上的极大发展刺激了对于用工的需要，农民开始从乡村走出进入城市中，但之前对于城市农民人身自由流动的限制尽管不在了，在身份认同上，仍然存在着对于农民身份制度上的限制——户籍制度的牵扯，带动一系列的社会保险、医疗保障、教育、就业等方面的不对等，即人在这座城市，贡献了城市的经济发展，无法享受当地的财政支出。\

秦晖先生写过关于中国与南非历史上的暂住证做了比较“中国经济奇迹的终极因素，圈地运动，农民工——如果没有这两条，就无法想象爆炸性的城市化和世界工厂地位。”

### **政府的角色**

自新中国成立以来，在中国共产党的领导下，1953年的土地改革，“打土豪分田地”，1957年人民公社运动，一步一步，由“农民-国家”到“农民-集体-国家”的制度框架，再进一步地，1978年改革开放后，家庭联产承包制的改革、价格双轨制等。1994年中国分税制改革，尤其是21世纪初政府所强调的加快推进城市化建设，政府在决策中会大力推动制造业、第三产业的发展，因此必然在对于民生方面的财政支出无法得到足够的补充；同时还会吸引着大量的外来人口，为何外来人口的待遇上能够糊弄过去，这里先按下不表。而政府作为一个重要的参与主体，无论在行政领域、还是在经济文化领域，都不可忽视其重要的参与作用，在新中国成立至21世纪，中国政府一直在作为一个管理型政府而存在，同样在经济建设中产生重要的影响性作用，同样考虑我们国家的社会主义政治体制，国企于经济中的重要地位，政府在经济调控中的重要影响。而诸如此类的各项经济、行政举措所对于人民的影响，不仅仅是在物质方面，同时渗透于社会意识之中。



### 意识形态

政府代表国家，国家往往被分为国家权力和国家机器，后者多指政府、军队、法庭、警察等维护和执行上述权力多机构；而葛兰西看来，国家是可分为市民社会和政治社会，后者和国家机器类似，而前者是指民众舆论、民间团体或组织，是一个旨在获得整个社会的舆论的意识形态——文化的或伦理——政治活动的地方。\

阿尔杜塞认为意识形态是一个对于维持生产关系的稳定和延续起到举足轻重的作用。其认为意识形态是一个中性的概念，对其的研究不是追问是不是对现实世界的歪曲反映，而是研究意识形态国家机器的物质实践性，以及主体是通过哪些程序被建构在意识形态之中而成为其产物的。\

在笔者个人看来更偏向于阿尔杜塞所说的，意识形态上一直是存在于我们之中，尽管说我们想要摆脱意识形态的因素，也是在某种意识形态之中。如同之前所说的，在历史演变中，农民一直处于社会的底层部位，如何去让底层的百姓去各得其所、民有所得，古时候的帝皇的答案是以重本抑末为总体意识形态，来驯服百姓；在新中国成立以后，单单以单一化的故事很难让百姓信服。\

在新中国刚成立之初，“超英赶美”的口号、“共产主义的实现“的过高目标，这种自上而下的意识形态传播扮演重要角色在意识形态构建上。在文化领域，大众化的文化传播尤为重要，毛泽东在延安座谈会中“我们的方针是百花齐放，推陈出新。”“对民间多做些政治思想工作，文艺团体要多帮助他们。”在一部分程度上能够去解释为何在三年困难时期等时期，中国政治危机的有幸避免。同样我们还需要承认，1978年改革开放不仅仅是一个在经济上的开放，但也并不意味着在意识形态观念中的开放。仍然会在受到各方面的影响。在改革开放中，上层观念对于当今社会思潮、意识形态的形成同样重要。\

**意识形态不仅仅是一个国家来进行完全掌控的，同样需要考虑来自民间的自发意识形态。**而不同阶级中的意识形态是不尽相同的，正如马克思在资本论开篇中的“经济基础决定上层建筑”。而当一些阶级（往往指向的是中产阶级）的群众基础以及话语权扩大的时候，其所需要的如中产阶级趣味被不断建构，不断满足，完成社会的需要补充、完善的循环往复的过程，会慢慢占据人们的意识。社会也许就会存在一种向“单向度“的趋势滑落，自然个体也会成为“单向度的人”。



### **中国人的精神**

回答前面为何再回到农民工身上，为什么在这一过程中没有对于其某种程度上的非公正待遇的抵抗。上海交通大学安泰经济管理学院陆铭教授在对于尤其是在农民身份的自我认同中，发现农民工对于自身的身份认同是较为满意的状态。身份认同理论中一个结论：积极的社会身份认同是基于个体所属群体和非所属群体之间的倾斜比较而产生的。正如同经济学中的幸福感的刻画：通过自身的幸福满足阀值以及周围环境的比较而得到的。农民工是中国的一个特殊身份，进了城是“工”，回到家是“农民”，而其周围群体是农民工以及家里人。\

辜鸿铭在《中国人的精神》中谈到，中国是没有宗教的，但中国是有儒教的，而儒教并不是宗教，而其所充当的是宗教的地位——教化百姓。如儒教所提倡的“勤俭节约、勤奋、家庭观念“等信仰，至今还在不断影响着中国人。因此，这种最为根本的思想抑制农民工的反抗。



### **留不住的人与留不下的年味**

> “乡村精英仍在大量流逝，一去不返。一些优秀的农家子弟考上大学毕业后留在了城市；有一点技术和头脑的农民外出务工离开了农村，有的也在城里安家，彻底脱离了农村。远远望去，今日农村似乎只剩下一支“386199部队”留守。当精壮之士陆续离开，很难分清楚他们究竟攻进了城市，还是撤进了城市；正如你分不清这些乡村老人、妇人和儿童究竟是留守在后方，还是驻扎在前线。“                         
>
> 《一个村庄里的中国》熊培云

回到家乡，最为明显的感触是家乡没有以前所谓的年味，这种年味褪去的体现往往是传统的习俗以金钱的方式进行替代或简化的方式来替代。往往传统的经济学解释以人均收入的提升，商品种类的增多，通过商品的购买、专业化分工使得以往的所总体投入“成本”的降低，选择购买商品等方式来代替。同时在文化领域以消费社会的到来进行解释。因此当物质秩序的提升、社会秩序的提升换得的是精神秩序的下降。

这两个层面的现象所反映的是农村如何再回去的问题，或者问，需要回去么？\

陆铭教授在其专著中所谈到，站在“自由”的一方，无论是户籍制度、还是大城市对于外来人口的平等福利的保障还是农村宅基地的进入市场可能性进行探讨，最终落入选择的权利的是自由的公民，其选择的考虑仅仅来源于自身生活方式。而在陆铭教授的书中，都是在考虑对于农村人口迁往城市中所受到的阻力。并没有去考虑这样的一种情况：城市人口放弃城市居住，选择迁往农村居住。以“效益-成本”的角度分析，城市中的主要成本来源于高房价、城市拥挤、环境较差等问题而其效益却在医疗、社会保险、就业、教育等得到回报，而对于原始城市人口而言，在我们上一轮经济环境中，原始城市居民一般处于经济较为优渥。

但以笔者自我感触而言，在南方的客家族等地区，宗族观念是较为强烈的，在祖籍所在地往往会兴建、翻新祖宅，每当逢年过节回到祖籍家中便是一个习惯性的生活方式，在某种程度上已经形成一种生活方式，将家中祖屋作为节日度假前往地区。由此我们可遇见的是未来的大城市仍然会继续增大的可能，这也就意味着人不断往外走，没有人走进来。但这是否真正意味着乡村是走向衰败的过程。\

陆铭教授的观点认为乡村振兴与城市化是同一件事物的两面，以农业为例，作为乡村的主要产业，一般是不具有规模经济（成本随产出的增加而降低）集约化生产是提高人均产出的重要方式，而其他民生的经济发展福利，需要通过转移支付来实现。因此，乡村振兴是需要在城市化进程中的基础上不断发展的。因此，尽管在农村一些人在往外走，但钱会流回。\

尽管笔者自身对于这样的观点尽管在某种程度上的逻辑上是自洽的（逻辑自洽的理论不一定意味着是可以解释现实世界、改造世界的好理论）但还是认为在一定程度上无法将自己完全说服，当我们站在更高的一个层次，从上世纪90年代开始留学热潮不断，早期的留学与归国人数中存在较大的差距，之后国家意识到一些顶尖的人力资本流出，呼吁留学生归国，无论在落户政策上的优待还是创业、工作等优惠政策，这种声音同样也游走于民间。我们也可以看到产生了一定作用，前不久清华大学校长邱勇谈到近十年留学归国的清华学子达65%。同样清华大学学习的学子来说，能够回到家乡城市工作生活的占比65%的城市就寥寥无几，尤其是小城市。小城市也在努力去“抢人”，但小城市的政府却很难拿出足够吸引人的条件竞争大城市的条件。\

笔者承认的或认同的观点是人从刚出生的自然状态下的自然人一落地就已经是一个社会人，个人是无法脱离所处的社会环境而存在的，尽管于某种极端状态下。当我们看到的是社会对于一个归国人员，一般投以崇高敬意；对于一个高学历、大城市投以羡慕；对于一个高学历、小城市：投以鄙夷。

### 结语

作为一个在大城市生活过、也在小城市中生活、乡村中生活的大学生，总是希望能够以冷峻的态度观察身边周围的一些事一些人。享受在现在的生活，同样也去反思自己的生活。所关系也不仅仅是自己的生活。