---
title: "《我们内心的冲突》摘录"
date: 2023-02-16
toc: true
---

> [《我们内心的冲突》](https://book.douban.com/subject/26909546/)作者是卡伦-霍妮，20世纪最重要的精神分析思想家之一，新弗洛伊德主义的主要人物。这本书中，霍妮展示了对人心理活动与矛盾惊人的洞察力，使读者很容易把自己和身边的人“对号入座”。

## 第一部分 神经症冲突和试着解决

生活中的内心冲突和环境的冲突是一个道理。而我们所处的文明，决定了这些冲突的种类、范围和程度。

想要看清冲突，建设出一个健全的价值观是最先要做的事情。这是因为冲突的产生，大多是受到观念、信仰和道德观的影响。

任何决定都有错误的风险，所以一个人做决定必须有一个前提，那就是愿意对自己做的决定负责，愿意承受错误的决定所带来的所有后果，不怨天尤人，还有就是要有能力对自己做的决定负责。

- 虽然有冲突看上去并不美妙，但拿出勇气面对它，同时尽量去寻找解决办法，勇气越大，自由和力量来得越快。
- 生活，需要有一个奋斗的目标，也需要有一条正确的道路，想要找到它们，就必须首先去理解和选择有关的所有要素的意义。

### 神经症患者

感觉不到自己的感情和欲望，当自己的弱点被他人击中之后，会害怕和愤怒。但会压制。

忧虑也是在神经症冲突范围内。一个悲观的观点是：

- 所有的神经症冲突，都不是患者能自己解决的，因为所有的神经症冲突的冲突驱动力的本质有无意识性、强迫性和不兼容性。



### 基本冲突

因我们和他人的关系而产生的冲突，到最后必然会对我们的人格产生影响。我们性格的塑造、人生目标的制定以及信仰价值能否实现，都和人际关系有密切的联系。

神经症状的核心是基本冲突，因为矛盾的爱度而产生的冲突，人际关系的混乱代表得了神经症。

> 基本冲突是不会以单独的形式出现的，原因在于神经症患者为了防备基本冲突的破坏性效果而建造了一条防线，这就使得基本冲突被隐藏了起来，并被隐藏得很深，根本没办法看清楚。结果，表面上留下的并不是冲突本身，而是那些为了解决冲突所进行的各种尝试。

基本冲突藏起来，无法被别人看到，很难得到所谓的共情。

个体的三种类型：顺从型、对抗型和**疏离型**：

> 弗洛伊德：压抑的存在，只是患者没有发现。

患者故意对攻击性冲动进行压制，：不影响自己的生活方式；不能揭穿那虚假的完整性。

#### 基本冲突一：亲近他人

他需要一个能控制他、帮助他判断对和错，还能帮助所有希望得到满足的伙伴。

- 既然最急迫的需求就是让安全感得到满足，那么他自然是为了满足这个需求，才做出那些事情的。
- 这些对安全感无法满足的需求，都不是发自内心的，隐藏在对安全感的需求后面。
- 总是无怨无悔的将主导地位让给他人

- 不相信自己，能力得不到释放
- 情不自禁的拿别人的看法对待自己



#### 基本冲突二：抗拒他人

对抗性人格者：生活就是一场任何人只能追求自保的搏斗。不像顺从型人格那样喜欢迎合别人，想要成为一名都是，并为此付出全部力量。总是觉得自己是对的；没有停止过努力，证明自己的强大和精明。

工作质量会受到影响：排斥感情会让他内心情感的贫瘠，这种贫瘠，让他失去了创造力的来源。

对于怎么样来满足不同驱力的希望，顺从型患者的办法是爱，而对抗型患者的办法则是认同。



#### 基本冲突三：疏远他人

神经症的一个标志就是不能进行有建设性的独处，这是因为深入自己内心这件事是大部分神经症患者都做不到的，这也就是说，神经症是不会希望能够进行有意义的独处的。

所有远离人群的人，都能用带有客观的兴趣，像观察艺术品一样观察自己，这是他们的能力，也是他们的共同点。或许，最好这样来描述他们：他们像对待生活一样，用“旁观者”的态度来对待自己。所以，对于自己的内心，他们一般都能进行很有效的观察。他们总是能以让人吃惊的理解能力解读出自己梦中的形象，就很好地证明了这一点。

疏远自我是所有神经症都具有，感受不到情感，对自己认识不清楚。

- 内心希望与他人保持感情的距离，只是能够在表面的交往，事实上，已经有意识无意识的决定，不用爱、斗争、合作或竞争来产生情感上的联系。

- 自给自足：不参与，所有的学习都是直接为这个目的服务。
- 隐秘性
- 疏远自我的人觉得自己特别
- 最大的需求是绝对的自由

- 对优越感的需求与远离神经症的内在联系，所有神经症都有这种需求。疏远自我这种类型进行了强调。



> 在他看来，自己内在的优美品质很容易就能被别人看出来，根本不需要付出任何努力，自己那些隐藏起来的优点，也很容易让人感觉到，同样不需要去刻意表现，至于通过不断的努力去超过别人，他才不会这样做，因为他不喜欢和别人竞争。
>
> 他沉迷于对自己的不断观察中，但是在潜意识中，却一直坚持自己的样子，绝不改变。

自我疏离倾向与其他神经症倾向都有某种：让患者获得·一种安全感，若不能获得就会陷入焦虑状态。因此对于这类人来说，疏离他人才是获得安全感的来源。

每一种神经症倾向从本质上来说都是一种防御策略，大部分倾向都是患者全力应对生活时做出的积极反应，只有疏离倾向比较特殊。当患者的主导倾向为疏离倾向时，他就只能以一种孤立无援的方式来应对生活，长此以往，疏离最终会变成他最重要的防御手段。

会害怕呆在人多的地方，无法维持自己的孤立状态，必然惶恐。



### 理想化形象

患者应对冲突的办法：压制人格倾向，突出与他对立的人格倾向；自我疏离，避免与他人产生交集，将冲突隐藏起来。

- 患者总是创造一个就是如此的感觉，或者在彼时彼刻的应该是，绝对是的形象。

> 我们会从他口中听到没完没了的“本该”：我本该有什么感受；本该怎么做；本该怎么想……他觉得自己天生完美，这一点很像自恋者。他相信，只要对自己再严厉一些、考虑得更周密一些、更小心一些、更自律一些，他就能够百分百完美了。

- 分析中最大的障碍是患者根深蒂固的“自恋”。

- 理想化的作用就是让人脱离现实，妄自尊大

- 它就像黏合剂，可以把被分裂的人格黏合在一起。它对患者与他人的关系产生了决定性的影响，尽管它只是患者幻想出来的。
- 理想化形象可以被称作一种虚构的、幻想的自我。



### 外化作用

**外化**：患者将内在的变化过程感受为发生在自身之外，于是笃信这些外在因素导致了自己的困难。

- 一种回避自我的表现/个人问题客观化
- 外化不同于理想化在于彻底抛弃了自我，一种自我逃离
  - 投射行为：将自己不喜欢的品质视为他人身上存在的东西

- 患者不仅将过失当作是别人的，一定程度上，把自己的所有感受都当作是别人的。
- 理想化形象能够给患者带来一种安全感；恰恰是这种安全感的需求让患者在无力达到标准的情况下，颓废，厌恶自己。



#### 恼恨自己的外化方式

1. 将怒火发泄自身之外
2. 忧心忡忡
3. 注意力专注于身体的不适

> 还有一种外化形式同样十分重要。它表现为患者极度敏感，外界的任何稍微类似于强迫的东西都能引起他的激烈反应。这种过度敏感非常常见，所有观察者都发现了这一现象。这种敏感并不全部来源于患者对自己施加的强迫，很多情况下它还包含着猜测他人意图的成分，也即他有受强迫的需求，好将愤怒转移到他人身上，于是从他人身上寻找这种强迫。



政治党派间的权力斗争，经常勾心斗角，行为去可能并非全部有意思的举措，在争权夺势中使用阴谋诡计不必有心理负担，可以继续陶醉在自己的理想化形象中，所有针对自己的谴责和鄙视都转嫁到了别人身上，这无疑是一个非常不错的策略，尤其当转嫁的对象正好是我们想要打击的人，那就更好了。



外化现象的本质是一种自我破坏的积极过程。患者自我疏离是神经症的固有现象，当患者疏远了自我，外化就得到实现。



### 和谐假象和辅助手段

以推理的方式进行自我欺骗，称之为合理化。人们对合理化的普遍认知：它主要的用途是为自己辩护，或者为了迎合大家的普遍观念，来解释自己的行为和动机。在一定程度上，这种解释是正确的。

例如，生活在同一文化氛围的人，尽管需要合理化的内容各不相同，却都沿着同一准则进行合理化。这是再自然不过的，因为合理化可以被视为神经症患者企图创造虚假和谐以支持自己的一种策略。

患者以基本冲突为中心，疯狂地建造防御工事，我们在这座堡垒的每一个角落都能看到合理化作用的影子。患者以推理的方式，强化他的主要倾向，而其他任何可能与主要倾向起冲突的因素，都被削弱或者伪装，这样冲突就被隐藏了。这种推理过程实则是一种自我欺骗，但它可以让患者的人格合理化。





没能解决基本冲突，只是掩盖了问题，必然导致在另一方面水涨船高。接下来面临的冲突会更加的严重。

- 害怕精神失常是这种恐惧的具体表现。
- 日常的任何改变都可能诱发对内在失衡的恐惧
- 患者的防御结构还会引起害怕问题暴露的恐惧，多数情况下，对问题的恐惧只是一种朦胧的感觉。







## 第二部分 冲突得不到解决的后果

### 畏惧

无论多少尝试，都没有解决基本冲突，仅仅掩盖了问题。

患者的防御结构既牢固又脆弱，还会滋生新的恐惧，害怕平衡被打破是新的恐惧之一。

患者的意识中，失败等于被揭露，他的成功丝毫不改变他的惧怕，会觉得成功只是让他侥幸躲过一次。

在神经症的发展过程中，自尊的变化就是两对互相交缠的运动轨迹。其中一对是这样的，真实的自尊不断下跌，而虚妄的骄傲不断上涨。

患者因为这种恐惧而疏远他人，并且对他人产生敌意，这样的情况非常常见。被这种恐惧困扰的人，完全丧失了自己的生活能力，这一点更为重要。

**Solution**：尚未解决的冲突产生了这些恐惧。它们令我们无法面对自我，所以想要获得完整的人格，就必须拿出勇气直面这些恐惧。如果说它们是救赎路上的炼狱，那我们无论如何也要闯过去。





### 人格衰竭

冲突本身以及企图解决冲突的所有错误尝试，都是造成患者只能带着冲突生活的罪魁祸首。而这种带来的后果就是无法集中精力做事，没有人可以面面俱到。

消耗和分散精力的，不仅仅只是相互冲突的渴求和倾向，神经症患者的防御结构中有许多其他因素有着同样的效果。患者人格结构中的基本冲突因为有一部分因素是受压抑的，因此我们不容易看到。

有未解决的冲突，表现三种紊乱失调的症状，都能导致精力的消耗或错误应用。

- 犹豫不决

- 低效率，无法解决内心冲突的低效。

- 明显的紊乱失调症状，被自己的毛病拖累，而经常责怪自己太懒惰

神经症的待情：主动性和行为能力的瘫痪。严重的自我疏离，找不到生活的方向。

未解决的冲突还会导致患者价值观的分裂。

患者立场的相互矛盾，企图掩盖，无休无止的进行这种分裂性的内耗。

相互矛盾的道德准则还会渗透到基本冲突之中。

不实的公正和真诚，对抗性患者经常看到这种虚假：

> 他习惯性地否定传统价值观，以偏激的态度拒绝一切大众观点。他的口头禅是“不”，但这只是因为他期待打败别人，而并不是因为他真的强大。在他的逻辑里，他对别人的讽刺和嘲笑是一种坦诚的表现；从他嘴里说出的“公正”，往往隐藏着利用他人达到个人目的的企图。



无意识的骄傲会对患者造成损害。患者潜意识中认为自己有资格瞧不起或苛责他人。所谓的资格，是将自己并不具备或只具备一小部分的品质作为自己完全具备的品质。



> 神经症患者有一个嗜好，那就是将不幸和痛苦夸大，这才表现得像是有受虐癖好一样。神经症患者固然有受苦的感觉，并且喜欢卖力炫耀自己的痛苦，但这是因为他别有动机，比如求取别人的原谅，或求取他人的关心，再或者消除自己对报复欲望的压抑。他只是无意识地拿它来实现利己的目的而已。



- 对某些神经症患者来说，责任就意味着：只要他的行为影响了别人就要为此负责

- 神经症患者通常极不愿意（无意识的）为自己的行为后果负责，哪怕后果特别明显，他也假装看不见。

神经症患者极少愿意承认自己的倾向，以及由这种倾向造成的苦果，而分析师也很容易忽视它们之间的关联的价值，一来患者是如此不留余力地要把它们遮掩起来，二来它们之间的关联太过明显了。



### 绝望

对神经症患者而言，哪怕是日常生活中常见的意外，也会变得非同小可。他不容许自己出现任何过失，尽管他没办法不让自己出错，因为他认为出错就等于否定了自己的价值，因此，哪怕是再不值一提的过错，都能让他患得患失陷入忧郁。

希望是化解痛苦的方法，但神经症未解决的冲突让患者陷入一定程度的绝望，绝望的程度取决于冲突纠缠的程度。

患者以沮丧的态度面对问题，解决问题的煎熬与付出是不愿承受的。但更深层的原因在于即使克服了困难之后也没有什么意义。



不满意生活的环境，无法付出行动来改变什么，实际上只需要一丁点的努力就可以改变他所不满的现状。

- 潜藏在内心深处的绝望，有时候只需要一句话就能让患者意识到。

> 无法成为我们自己是一切绝望的根源。

患者内心的动力，一种能够督促内心自由的积极动力，克服阻力。新的态度来对待自己和他人，无法通过外力来实现，需要患者自主自发的完成。



## 结论 如何对抗内心的冲突

从人格中产生这些冲突的因素入手，釜底抽薪的策略。

任何一种神经症本质上都是一种性格障碍，无论它的症状表现有多么奇特。心理分析的任务就是对导致这些神经症的整个性格结构进行分析。

### 步骤

这个过程不仅对于医生来说，对于患者自身，也许是一个自救手段

- 针对患者为了解决冲突所做出的无意识的努力，以及这些努力对他的整个人格造成了什么影响进行研究；
- 处理冲突本身，帮助患者认识到冲突的大致情况，还需要明白冲突对他们造成了什么影响，以及如何造成的；
- 他所反映出的压抑，其实是因为意识到了自己置身于无法协调的两难境地，逃避也是寻找解决办法的一种反应。



假如患者真的有能力从自己的切身体验中汲取教训，能够意识到自己的行为所造成的后果，自己该负什么样的责任，并将这些领悟运用到生活中，我们的分析治疗任务也就没必要继续下去了。



---

## 读后感

大一的时候断断续续的看完，那时候觉得这本书仿佛就是一本自救手册，但两年过去了，这种冲突（更多像沮丧感）不时仍然会冒起，有点像ptsd。面对现代社会，大脑仿佛和灵魂分离，这时候更需要直面自己内心，搭起沟通的桥梁。
