---
title: "《经济学研究入门指南》笔记"
date: "2023-02-15"
toc: true
---



> 英文为“Doing economics: A Guide to Understanding and Carrying Out Economic Research”，作者是Steven A. Greenla，玛丽华盛顿大学经济系教授。

## 什么是研究

- 研究是知识的创造

传统观点，研究是搜寻知识，但并没有区分知识和事实之间的关系。知识被认为是关于事物的真理，是对于事物的正确理解。

事实仅仅是数据。而知识是有含义的事实。知识是解释，事实是发现。

### 评价论证

评价论证就是判断它们是否经得起前面的标准的学术审查。论证可以被证伪，但不能被证实。

非科学的问题是关于情感的问题，科学的问题是可以通过在理论上的经验性检验的研究；非科学是不能进行检验的。

科学方法是得出有效、可靠和客观结论的过程的集合。步骤：

- 选择一个科学的难题或问题；
- 应用理论来推导关于这个难题或问题的假设；
- 通过比较该假设的预测结果与现实的证据来检验假设；
- 假设未通过，修改它或拒绝它；
- 在新的情景下检验假设；





## 经济学研究过程步骤

1. 提出有效(effective)的研究问题。
2. 检索该主题文献
3. 分析课题或问题
4. 检验分析
5. 解释结果并得到结论
6. 交流项目中的发现

这些过程并不是一个线性的过程。



### 什么是一个好的经济学问题

- 问题导向的；
- 分析性的，非描述性的：是一个为什么的问题，而不是一个是什么的问题；
- 有趣的和重要的
- 可以进行经济学分析的：在经济学的分析框架、思维方式之下进行分析；
- 现有的时间和资源下可行的：数据的可得等



### 步骤2:文献检索

literature 是关于该主题已经完成的研究。检索时候需要看到

- 哪些是已知的？
- 目前发现了什么？

开始研究时候关注于两本期刊：JEP和JEL，JEP是满足经济学家的一般兴趣创办的，JEL一般为综述性文章。

确定了一篇有用的文章，可能研究的问题并不是一个问题，但其参考文献是你的文献检索的补充而不是替代。

#### 关键词检索方法

利用互联网或专门数据库中的搜索引擎进行检索。EconLit等。同时SSCI能够帮助你进行前向和后向检索。

在关键词坚守中，利用bool运算来更加精确的查找你所需要的文章，AND,OR,NOT等。

#### **检索策略**：

1. 从陈述的研究主题起步
2. 找出与主题相关的重要概念
3. 头脑风暴来创建描述这些概念的关键词列表
4. 确定这些词的同义词
5. 选择一个学科，确定哪一个学科或哪些学科可能相关
6. 确定使用哪种检索格式
7. 选择一个适合检索给定主题的数据库
8. 阅读数据库的检索指南
9. 使用合适的语法
10. 查看结果



#### **资源获取**：

美国经济学会 <www.aeaweb.org> AER、JEL、JEP 过去三年的全文

JOSTOR等



### 学术性参考文献与引文格式

三种常用的引文和参考文献格式：MLA、Chicago、APA。推荐使用括号形式引用，而非角注或尾注。

MLA是Modern Language Association





### 步骤3:分析问题

理论是现实的简单化；使得研究者能够更加容易的分析课题或问题。

需要回答的问题：组成研究问题的核心概念是什么？这些核心概念有何联系。联系的含义是什么。



### 步骤4:检验分析







## 构建论证

主要有以下四种工具：

- 思维过程
- 口头讨论
- 数学
- 写作：经济学的写作，是一种成果，同时写作也是获得研究结果的过程。

写作的过程被称为构思(composition)，构思包括分析和整合。

> 一篇论文要多吃修改从而往往写出多份草稿

也就意味着抛弃你写的一些东西，推断是对事实或关系进行逻辑推理后得出的推论。

论证定义为由证据支持的观点，那么推断就像反向的论证。

逻辑谬误(logical fallacy)是一种由于结论实际上不是由陈述的原因得出的有瑕疵的论证。

### 推理的类型

- 演绎推理(deductive reasoning)：从一个或多个一般原理出发，并由此得出具体的预测。有效的演绎是那些结论必须是由前提得出的；

- 归纳论证：归纳是一种概率性的推断，前提的真实增加了结论正确的可能性，那么就进行了归纳推理。
- 论据推理(warrant-based reasoning)：论据是支持论证的未说明的或潜在的假定。论据通常是不可检验的更高一级的假定或公理。



### 什么使得论证有说服力

- 事实证据需要准确的；
- 证据是权威的、精确的、完全的

本书中第四章的附录中有关于“逻辑谬误”的介绍，也就是如何避免一些有瑕疵的论证。





## 写作是经济学分析的成果

写作一般包括

1. 构思或探究
2. 撰写书稿
3. 修改
4. 编辑

- 一篇高质量的文章应该是聚焦的、条理清晰的、论证严密的、没有语法错误的；
  - 聚焦是在段落的结构中得到体现
  - 条理清晰：是否是有逻辑的证明你的观点、这些观点是否支持你论证的证据。论文的最优顺序是如何安排。一些观点是否可以删除；
  - 论证严密：一篇论文等每一个部分都应该有用一个句子陈述的主要观点；



一开始的书稿写作并不需要担心语法等问题，重点是在于写出来。

- Note：尊重知识产权



### 写作风格

清晰：追求一个简单的规则，一个句子是由主语和一个动词构成，写下每一个句子，使主语是故事的主要行动者，动词是主要的行动。

> Harvey(2000)：“没有清晰性，就不是在交流，而仅仅在走过场。”

tips：主动语态比被动语态更加准确。

> 数据将被分析vs我分析了数据
>
> 价格可以被预期会随着个人可支配收入的增加而增加 VS 我们预期价格会随着个人可支配收入的增加而增加





## 批判性阅读

当你遇见不理解的术语时候，把它们写下来。

一个有用的资源是Peter B. Meyers的Online Glossary of Research Economics术语表<http://www.econterms.com>





### 研究笔记

在评述一篇研究项目的文献时候，对于每一个研究都需要问一下它使用了什么经济学理论。



### 叙事推理

问题的一端是叙事推理过程的运用，另一端是正式的数学方法的使用。

首先是基本叙事，详细描述所研究问题的文档，是搜寻的所有信息。之后再进行概念创建，回顾基本叙事以识别基本概念。最后是撰写一个更加高级的叙事，聚焦上一步的概念并忽略次要的细节。下一阶段是检查重写的叙事以识别概念之间的可能联系。



#### 数学推理

采用两种方法进行数学理论化，第一种称为是优化模型（optimizing models），第二种为特设模型（ad hoc models）。

- 优化模型是基于经济人的行为受到他们最大化效用或成本最小化利润最大化驱动

- 特设模型不是从优化原理得出的模型，其假设的关系来自于常识和经验。

#### 一条常用的捷径：修改现存模型

文献综述中常常表明解决研究问题的有用方式以及未解决的问题。至少是部分成功的现有模型开始，之后修改模型来进行改进。





### 好的研究假设

1. 它必须以不容易引起误解的方式清晰而具体地陈述。
2. 它必须能够与备择假设明确地进行区分。
3. 它必须是能够被证伪的。
4. 它必须能够被进行经验检验（并且不是简单的检验）；也就是说，必须有可得的检验假设的合理统计工具和合理数据。
5. 它必须是由理论分析推导出来的；否则，任何统计结果都会缺乏有效性，最多推导出相关性而不是我们寻求的因果性。

设计研究项目时候，并不要求真正意义上的方法原创，修改现存的方法是常用做法，可以通过多种形式实现。比如与先前的研究采用相同的理论模型，但使用不同的经验检验方法，或不同的数据集。还可以采用研究其他问题的模型，将它应用我们关注的问题。





## 数据

一旦已经构建了你的概念模型或理论模型，就应该认真钻研你的数据收集。

### 搜索策略

开始之前：

- 期望的变量是什么
- 如何定义每一个变量
- 采用什么数据频率与样本期间，或者分析层次
- 每一个变量潜在的数据来源

step2:搜索过程中

- 什么数据可得的
- 不可得到的是否有一些代理变量
- 若没有，如何修改经验模型以使用可得的数据来检验原来的假设。

一个开始的好地方的是

-  <http://rfe.org>
- <http://netec.wustl.edu/WebEc>



- 注意单位：测量单位，比如GDP是billion，人口是million，相除得到thousand/per person。





## 研究设计

### 内部有效性

三个重要因素是工具效度、关系效度、因果效度：

工具是指测量工具是否具有测量了想要测量的概念。

关系效度：经验检验的信服度；

因果效度：

### 外部有效性

统计学的检验力度Power定义为原假设不成立时候正确拒绝原假设的概率。



